=== PAGE 1 ===
PHAM - VĂN - SO'N

VIÊTSỬ '
TÂNBIÉN
NAM BÂC PHÂN TRANH

Zen k

PORT Ed

~&(ân Viêt-=Wam

-~..-.————...

" Ý" —_.

TỦ SÁCH SỬ-HỌC VIỆT - NAM

NU ////

È Peer ` w

=== PAGE 2 ===
Tài-liéu của Việt-sử Tân Biên quyền II!
một phần được viết theo các bút-ký, thư
tịch, ký~ứ°e iục của các giáo-sĩ, cäe nhà du
hành và thương-gia ngoại-quốc nên đã
trình bày đượ°e một cách tỉnh-tế và vô~tư
nhiều sử-sự: xảy ra ở' nước ta trong thời
cận-đại. Chúng tôi tin rằng lần này các
độc-giả thân mến sẻ được hải lòng hơn,

PHAM VĂN SƠN
=== PAGE 3 ===
PHAM VĂN SƠN

VIỆT-SỬ TAN BIEN

QUYÉN III

sẽ,

1959
TÁC.GLẢ GIỮ BẢN QUYỀN
Sunday, July 30, 2017
=== PAGE 4 ===
=== PAGE 5 ===
Péi te - giá

Ã-HỘI ,Trung-Hoư đến đời Hän Hiến-Để (thố-kỷ thứ ba sau
T.C.) thì trở nên suy bại, rối ren do các Ông vua cuối củng
của nhà Dông-Hän mỗi ngày một hèn kém.
Vua Hiến Đế mất hết thyrc-quyËn, nước Tàn liền bị
“cha sẻ làm ba Bắc do Nouy:chiëm, Tây-Nam thì Thục nắm
giữ, Đông-Nam lọt uào tay nhà Ngô. Thời đó, người ta gọi là thế
chân vac'hay là loạn Tam-quốc, và một nước khi đã bị ba lãnh-chúa
xảáu xẻ tüt nhiên phải có nội-chiến.' 'Cuộc nội-chiến dưới đời Tam-
quốc cũng khổc-liệt hể! chỗ nói như những cuộc chiến-tranh vôi
các .dị-tộc. Đã có những trận đánh uï-đại, quyêt-liét 'như trận Xich-
Bích, trận Đương-Dương tràng bẵn giữa Thục uà Nguy có phen
đã huy-động tới 800 ngàn binh-sĩ thì dû hiền.

Máu và nước mắt của những người bình-dân Trung-Hoa
trong dịp, này đã đồ ra. chan hỏa n nước lä ở.-khắp đầu sông
ngọn nguồn nà thây chiến-sĩ đội. nây qua đời khác lừng chät cao
1äy núi.

Thật dùng cảu :
« NHẤT TƯỚNG CÔNG THÀNH VAN CỐT KHÔ ›

Loạn Tam-quốc, may thay, bút đữa từ nằm 290 sau Công-Lịch
tới 26ã thì cáo chung nhưng:cũng đã dif đề lại một kÿ-niém ô-củng
bi-dét, não nề cho nòi giống Hán.
=== PAGE 6 ===
Ở Việ-Nam ? Than öi, cải thế chân bạc trên däy cũng để
bầu ra. Đầu thế.kỷ XVI: con cháu vua Lê Thäi-tô hư hèn, nan
chém giết nhau vi quyền vi đồ khai diễn hàng ngày giữa các
phần-lử trong Hoàng-gia, rồi ra tới ngoài triều-đình viéc vua
giết tôi, tôi giết via cũng Iuôn luôn xuất-hiện khiến cải ngai väng
của vua Lê Chiéu-lông phải gäy gục, rồi nhà Mac ra đời chiếm giữ
toàn thề côi Bắc.

Họ Trịnh läy vua Trang-tông làm bung-xung xưng vwong ở
đất Thanh, họ Nguyễn chẳng chịu kém cũng dựng cờ tw-tri tai hai
miền Thuận, Quảng.

Loan phong-kiến Việt Nam được kề từ 1527 đến 1809 mới
chấm dứt và nền thống-nhất của nước ta được phục-hồi mới sự
khởi-nghiệp của nhà Tdy-Sơn. Nhưng giữa Tâg-Sơn và họ Nguyễn
còn nối tiếp mội cHộc tranh hùng đến 1802 mới hết.

Tỉnh ra, Việ- Nam bị cúc ông chúa phong-kiến tranh giảnh
chia xế từ dầu thế-kỷ 16 đến cuối Lhé-kÿ 18 moi thôi, nghĩa
là ngôt 300 näm nhản-ddn Việ-Nam đã dan khồ lầm than, cha mất
con, vo mãi chồng, gia-dình tan-lác, xóm làng diéu-link.

Ở diềm nàu, la thấy lịch-sử của ta và Trung-Hoa giống nhau =
Trung-Hoa đã chịu cải họa phong-kiến trạnh hùng từ dời Chu đến
đời Tần 800 nằm — dưới đời Tam-quôe 45 năm.

__ Ở xử la, nạn „Thập nhị Sk-quân cuối thế-kỷ thử X, dài 20 năm,
cuộc phân tranh của la họ Mạc — Trịnh — Nguyễn làm bầu trời
nước Việt u-äm liền ngót ba thế-kỷ.

Người dân Việt cảm thấy gì, nến không nghĩ rằng họ đã là
dung-cu cho cúc cuộc tranh ương đồ bá ; họ đã là nạn-nhân
của biết bao trận giặc tàn khốc từ miền Cao-Bằng, qua Thăng-Long
và Thuộn-Hóa ?

Tình-trạng bi-thẩm của ho đồ được phô tày qua các thi ca,
oằn-phầm của giới trí-thức và binh-dôn thử thời mà ta có thể
đan-cÈ tập « Cainh-pbu-ngâm » của Đặng Trần-Cân là cả một
thiên trường-hận của biết bao:chinh-phu tựa cửa trồng chồng một
-cách 0ô uọng. |
=== PAGE 7 ===
« TÜY NGỌA XA TRƯỜNG QUÂN MAC TIỂU
CÔ LAI CHINH CHIẾN KŸ NHÂN HỒI 7 »
VƯƠNG - HÀN

hoặc. cân

« TIÉNG AI RÈN Ri NỈ NON,
« HAY VỢ CHỦ LÍNH TRO HÒN CÙ-MÔNG ? »

cũng diễn l& cái số phận hầm-hịu của biết bao người dân lành sống
lag-lắt trong cuộc tranh giành liên miễn của các dòng vua họ chúa.

Hôm naụ, lần coi các sử-liệu nước nhà, kiềm-soát đển tình
tết của cuộc Nam — Bắc phân tranh, chúng lôi muốn thét
lên rằng : « Hồi các nhà làm chänh-tri, các ngài phong-kiến, các
người đã đề lai cho Lịch-sử nước nhà những kú-niệm vô cùng chua
chát, các người, đồ quả coi thường quyền dân loi nướt ! Các. người
đã lôi cuổn cỉ một dánlộc vào cuộc chiến-ranh vi-kÿ hết
thếể-hệ nàn qua thế-hệ khác. Các người đồ làm cho nguyễn-khí
quốc-gia phải hao mỏn khiến mốt bao nhiên cơ-hội tiến-bộ và tự-
cường. Các người phải hoàn toàn chịu trâch-nhiém uề sự sụp đồ
của xã-hội Việ- Nam vào cuối thể-kỷ XIX nó là hâu-qué bi-thâm
của những vu loạn ly, đói khồ từ nhiều triều-đại...»

Phải chỉ không có những cuộc quột-khởi bền.bÏỉ uà anh-düng
truyền thống của nhán-dán thì biết bao giờ chúng tarửa cho hết cái
hận vong-quôc ?

Hồi các người dân ! Đã kinh nghiệm uề cải khốc hại của
cúc chế-độ chuyên-chính, ' Ích-kỦ, tham tàn, hãy gẩp rút nỗ-lực
mở đường dâán-chủ, häy tình táo bà kiên-quyết tranh đẩu đề từ
nay khôi thành nạn-nhân của các chỉnh-thề phi-dân, vô nhân-đạo
reo rắc bao nhiêu tang tóc, dau thương,

Tôi ngừng bút ở nơi đây, lòng tràn đầu hụ-uong một nền
Cộng-hòa lành miạnh, cấu-tạo bằng bao xương máu, trông chờ từ
những thế-hệ xa-xôi Sẽ giải phỏng #+ứ-sở, sẽ giải phỏng con Người
và đem lại một đời sống huy-hoàng cho toàn dân nước Việt.

PHẠM VĂN SƠN
Sàigòn, ngày 20 tháng 4, nắm 1959
=== PAGE 8 ===
SÁCH THAM KHẢO

~ Việt-sử đại toàn

- Khâm định Việt.sử thông

giấm cương-mục
— Dai-Nam nhất thống-Chí
~ Đại-Nam thực lục

- Dai-Nam liéttruyên sơ tập

(Quyën 30-32)
¬ Thiên nam dư hạ-tập

“ Việt-Nam khai quốc chi truyện

¬ Quốc Triều Hinh-luât

~ Hồng-Đức thiện chính thư

- Hoàng-việt luật-lệ
~ Đại-Việt sử-ký toàn thự
= Thanh-trều sử-lược

~ Lê-Kỷ dä-st

- Lịch triều hiến chương loại chỉ

- Hoàng Lê nhất thống chỉ

~ Du am ngâm-tập — Du am

văn tập

~ Lịch.sử Xã-Hội Viêt-Nam

- Quôc-vän đời Tây-Son
~ Viêt-Nam sử-lược

- Việt-Nam Văn-hóa sử cương

~ La-Sơn phu-tử
- Nho Giáo
¬ Xã-hội Việt-Nam

“ Quốc-triều sử toát yếu

— Quang-Trung Nguyễn-Huệ
~ Quan-niệm cồ truyền về pháp-

-luật
 Dân-luật khái-luận —

Vấn đề nhân quyền trong

phạm-vi pháp luật

— Kinh-tế thế-giới đang đi đến
đâu (Phông-Thông — 1952)

- Viét-Nam phong-sử.

- Viét-Nam vän-hoc sử-yếu
~ Tang thương ngẫu luc

- Nam sử tập biên.

“ Bánh xe khứ quốc

“ Hậu các anh-hoa

— Quốc-sử đính ngoa

—

Mai Đăng-Đẹ

Quốc-sử quán doi Nguuễn

soạn
“nt.
-nÍ -
--nÍ -

Chánh quuền đời Hiệu Lê soạn

nÍ-
‹-nÍ -
.-.nt-

Chánh quyën đời Nguuễn soạn

Ngô-Sĩ-Liên soạn

Sách chép bằng lau không

tìm ra tác giả (Sée
Trường Bác Cồ)
Phan Huy-Chú

Ngò Thời-Chi

Phan Huy-fch

Hoàng- Thúc- Trâm
- nÍ «
Trần Trọng-Kim
Đào Duy-Anh
Hoàng Xuân-Hãn
Trần Trong-Kim
Lương Đức- Thiệp
Cao Xuân-Đục
Hoa-Bầng
Ma Văn.Mẫu

- nÍ«
= nÝ -

Vũ: Quốc- Thông

Nguuễn-Văn- Mại
Dương Quảng-Hàm

Phạm Đình- Hồ oà Nguyễn Án

Nguuễn Văn- Tố
Phan Trần-Chúc
Ngô Thèi.Nhậm
La Vän-Hoè
=== PAGE 9 ===
~ Những bài học Lịch-sử 1,II.IH
= Việt Nam Lịch-sử giáo trình

Việt sử giai-thoại
Văn hóa Nguyệt San

Abrégé de l'Histoire d‘An-
nam ‘
L'Empire d'Annam.

Première étude sur les sourcés

# , ` « 44
‘annamites de | Histoire. d An-

nam.
La Cochinchine religieuse.
Mission de la Cochinchine et
du Tonkin.

Voyages et missions du P.A.
de Rhodes

Notes et souvenirs au Tonkin

1873, 81 et 86

Revue  indochinoise 1924,
Bulletin des études’ indo-
chinoises 1904

Histoire moderne du
d'Annam.

Bulletin de l’école francaise
d'Extrême-Orinent 1906.
Histoire militaire de l’Indo-
chine de 1664 à nos jours.
La geste francaise en Indochine.

pays

Histoire naturelle, civile et

politique du Tonkin.
Histoire des missionnaires en
Cochinchine-

Histoire générale des voyages.
Documents historiques relatifs
à la Cochinchine et au Cam-
bodge.
Contribution à l’histoire de la
Nation Vietnamienne,
LEmpire d’Annam et le peuple
annamite.

Etudes d’histoïre d’Annam
(B.E.F E.O.)

Les Chams d'autrefois et d au-
jourd‘hui.

Essai sur les Tonkinois.

Lê oăn Hàe

Đào Duy-Anh

Đào Trinh-Nhät |
Của Bạ Quốc-gia Giáo-dục
xuất bản tại Sàigòn

par Schreiner

par Gosselin.

par MM Pelliot et C:dière

par L.E. Louvet
par des missionnaïres d2 la

S€ de Jésus

par: R. Bomnal

par C.B. Maybon

par G. Taboulet
pcr 4. Richard

par À. Launay

par À. Prévost

par À. d’Epincy
par Jean Ches :eaux
par J. Silvestre

par H. Mĩaspéro
par J. Leuba

par Dumoutier
=== PAGE 10 ===
NHỮNG PHÂN CHINH-YẾU

— NỀN THÔNG-NHÂT VIỆT-NAM TAN.RÀ.
— NHÀ MẠC RA ĐỜI.

— LOẠN PHONG-KIÉN VIỆT-NAM.

— CUỘC NAM-TIÉN CỦA DÂN-TỘC V.N.
— NGUYÊN MẠT — TRỊNH VONG

— TÂY-SƠN DAY NGHIỆP.
=== PAGE 11 ===
NAM-BAC PHẬN TRANH

HAY LÀ
LOẠN PHONG.KIẾN VIỆT-NAM
(1527 - 1667 )
=== PAGE 12 ===
=== PAGE 13 ===
Việt-sử tân biên quyền HH được viết ra với thành-ý thông—
cảm những thống-khồ của quốc dân läm-tban trên ha?
thé-kÿ do cuộc tranh giành của phong kiến Trịnh-Nguyễn.
Sách nầy còn kính tặng hương-hồn các tiền-nhân đã đồ
bao nhiêu xương máu trên con đường Nam-tiến, đề xây—
dựng cho Quốc-Gia Việt-Nam mộtr xứ-sở phong-phú, bùng-
cường từng phen oanh-liệt vào bậc nhất dưới trời Á-Châu:

PHAM VAN SƠN
=== PAGE 14 ===
PHẦN THỨ NHẤT
CHƯƠNG I

« THIÊN HẠ VI CÔNG »
KHÔNG.TỬ

NHÀ MẠC

(1527-1667)

1 TÌNH TRẠNG VIỆT-NAM ĐẦU THÉ-KŸ XVI.

Đầu thé-kÿ XYV, vua Thái-tổ nhà Hậu Lê, với sự hậu-
+huẫn mạnh-mể và kiên-quyết của toàn dân, đã lập nên một sự-
nghiệp bât-hü trong sử xanh là đánh đuổi được quân xâm-lược
.của triều Minh ra khôi bờ cöi, sau 10 năm chiến-đấu đầy hy-sinh
gian-khô. |

Từ Thäitô đến Thánh-tổng, hùng-khí của đân-tộc Viêt.
Nam mạnh như sỏng cồn, nếu đem so sánh Việt-Nam với các lân-
quốc Á-châu thì ta có thể tự hào rằng mình là một quốc-gia
cường-thịnh bậc nhất ở Đông-Nam Á về mọi phương-diện.

Vän-tri, vỗ công rạng r đến tôt bực, cả vấn đề
cương-vực cũng được mở rộng hơn bao giờ. hết, nếu ta nhớ rằng
đưới đời Hậu Lê biên-giới Viêt-Nam dà đi sâu vào đất Chàm. Vua
=== PAGE 15 ===
*IỆT-SỬ TÀN BIÊN Sunday, July 30,2017 15-

“Thánh-tông đä xua đuổi Chiêm-quân đến Phan-Lung rồi chia Chiêm
quốc ra làm ba tiểu quốc, một gọi là Chiêm thành, một gọi là
Nam-phan và một gọi là Hóa-Anh — Còn đất Chà-bàn, đất Đại-
chiêm và Cổ-lũy được quy-hợp.mà tạo thành ra đạo Quäng-Nam.

Trong giai-đoạn lịch-sử này, nếu ngó về cục-điện Âu-châu
ta thấy nước Pháp vừa mới phuc-hôi được ít lâu sau cuộc Bách-
niên chiến-tranh (Guerre de cent ans) và nước Anh còn đang đau
khổ trong các cuộc khỏi lửa vô cùng tàn hại (Guerre des deux ro.
ses) trên khắp mọi nơi của đảo-quốc. Đây là nhận xét của giáo sư
Jean Chesneaux, tác giả cuốn « Contribution à l’histoire de la Nation
Vietnamienne » (1) kề ra đề khen ngợi voi đời Hồng Đức nước Viêt-
Nam đã văn minh thịnh-trị so ngay cả với nhiều nước lớn ngày
nay ở Âu-châu vào thời ấy.

Đăng tiếc đến hết đời vua Thánh-tông thì cải đà tiến-hỏa
.của dân-tôc bị ngừng lại. Lÿ-do của sự ngừng tiến là bởi các vua kế
vị Thäi-t6, Thánh-tông, Hiến-tông đều nhỏ tuổi cả và như thế kém
cả tải lẫn đức nên không những không thúc đầy thêm được cái đà
tiến hóa của dân tộc mà còn di đến chỗ dât lủi rồi đần sa vào hố

'§uy-vong.

Tại đây ta nhận thấy vai trò lÏnh~tụ thời quân-chủ quả là
hết sức quan trọng. Từ quan đến dân hầu chỉ ỷ-thị vào vị quốc chủ,
một khi khòng có minh-quân thường không có lương.tễ, do đó mà
chính-sự rơi đần đến chỗ suy bại. Cái khuyết.điểm của chế-độ
quấn-chủ là không xây dựng được những nền tẳng chắc chắn và
vĩnh-cửu cho sự tiến-hóa. của toàn dân, bởi vậy mỗi khi những ông
vua non kém ra đời, nhiều biến cố thường xảy ngay tai triều-đình,
các biến cố này di nhiên ảnh-hưởng lớn tới toàn thể dân-chúng.
Nói cách khác, nếu nền quân-chủ là một cái nhà có một cái mỏng
bằng sắt bằng đá, các cột kèo bằng lim, sến. táu, cửa to cửa nhỏ
đều mở rộng, những người sống bên trong được mọi sự dễ chịu
thì cải nhà ấy sẽ bền vững mãi mãi, các gia chủ cũng sẽ không

(1) Xuãit bän tại Ba-Lê (1955).
=== PAGE 16 ===
16 NHÀ MAC

bao giờ nghỉ đến. Sự phá-hủy hoặc sửa-chữa các bộ phận hay toàn
thề cái nhà đó. Ngược lại nếu nó không có nền móng chắc
chắn, nó bồng-bềnh như xây trên bãi cát hay sình. lầy thì đù
người ở cái nhà đó không nở hủy bỏ, mưa gió cũng bắt nhào:
nó xuống. |

Xét lịch-sử Viêt-Nam cũng như lịch-sử của nhiều dân:
tộc Á-Đông, việc xâý dựng chính-quyền không được cấu-tạo trên
những nguyên-tắc hợp lý, hợp pháp, sáng suốt, do đỏ mỗi triều
đại một chánh-sách, một chế-độ. Xä-hôi được các vị linh-dao tài
giỏi, yêu nước thương dân thì chủng nhân được cơm no, 40
ấm. Trái lại xã-hội sè rối loạn từ ngay nơi các vua quan rồi sự
"rối loạn bùng lớn ra tới ngoài nhân dân, nếu không xây ra
nội-tranh thì cũng cỏ ngoại biến. Ở nhiều cường quốc Âu-châu
ngày nay ti-du như Anh-quốc, Hôa-lan, Thụy-điền, Na-uy và tại
Á-châu là Nhật-Bản dân tuy vẫn mến Hoàng-gia, nước tuy gọi là
q"ân-chủ nhưng thể-chế là thé-ché lập hiến, rồi tuy đôi khi Hoàng
gia có hèn kém nhưng đời sống của nhân dân vẫn không bị xảo
trộn vì thực-quyền vẫn ở tay nhân dân. Tóm lại với chế-độ quân
chủ dôc-tôn, phong-kiến tuyệt đối xưa kia, nhiều quốc-gia sống
rất bất trắc, bếp bênh, thất thường.

Với quốe-.gia Việt-Nam, vua Lê Thánh-tông trị vì 38
năm làm được bao nhiêu điều ơn-ich cho quốc dân, nếu các
vua kế-vị cng ngang tài ngang đức, đâu đến nỗi có sự tan rã,
say-bi sau này, khiến cho trầm he phải ly-loạn lầm than,
đói khô.

Con cháu nhà Hậu Lê từ vua Tương-Dực téi Chiêu-tông
và Cung-Hoàng dà tỏ ra bất lực, vô tài do đó các đại.thần tưởng
lĩnh tha hồ mà tranh giành quyền vị. Tử giai-đoạn này trở di
mối loạn bắt đầu. Tính ra, từ vua Thäi-tô đến Cung-Hoàng là
lúc khởi sự cường thịnh đến lúc khởi sự suy vong vừa đúng một
thế-kỷ (1428-1527) sau 10 ông vua lớn nhỏ.

Theo tác giả « Xä-hói Viét-Nam», khi nhà Hậu Lê mới
dấy nghiệp, các lïỉnh-tụ phong-kiến đều vừa là quan-liêu vừa là
địa-chủ. Bấy giờ họ còn non nớt và còn biết e-dè uy-quyền của
=== PAGE 17 ===
VIỆT-SỬ TÀN BIÊN 17

nhà vua xây dựng trên những nguyên-tắc thương dân thương
nước, họ chưa đám tác-yêu, tác-quái. Các quyền lợi của họ một
phần đã do ân sûng vì công lao chiến đấu với vua Thái-tö trước đây
mà cỏ, sau này lại do sự bóc lột dần dần mà lớn lên mỗi ngày. Buối
đầu cái phú quỷ của họ dà do những cần nguyên chính đáng rồi sau
do chỗ lạm-quyền, lạm-thế. Tới khi uy-quyền của nhà vua sút đi thì
uy quyền của họ lại lớn lên. Ngoài ra giữa các quan liêu, địa chủ,
họ càng dông thì. mầm chia rè càng nhiều rồi một cơ hội đã
thuận-tiện cho mầm chia rẽ đó là nước Đại-Việt từ thế-kỷ XV
đä thành một quốc-gia rộng lớn nhưng nền kinh-tế phát triển
không kịp, lãnh thổ chia xẻ quá nhiều vào các quan-lièu, địa
chủ. sau này trièu-dinh yéu-hèn quá không kiềm-soát nồi ho.
Rồi quan-lièu mạnh bao nhiều, sự bóc lột và áp chế nhân dân
nhiều bấy nhiêu, Dân có đau khổ mà kêu thì « (hiến cao, hoàng-đế
piễn». Trong cái tình-trạng bế-tắc ấy, chính người dân cũng muốn
phiến động đề tìm ra lối thoát.

Thế là giữa các phần - tử của chính-quyền đä có sự cạnh
tranh chia ré — mà chinh-quyền vì không giäi-quyét nồi quyền-lợi
của nhân-dân nên đối với nhân-dẫn cũng thành giảo mộc, thù-
nghịch, xä-hội Việt-Nam ung-nhọt như vậy sớm chầy phải tan rä và
đi vào một trật-tự mới, đó là lý đương-nhiên. (1)Và nhan-dân
chúng tôi nói đây là tất cả mọi người dà chung sống trên mảnh
đất Việt-Nam, tử kể sĩ-phu đến người áo ngắn cũng là nạn-nhân
của cái không khi chinh-tri nghẹt thổ đời bấy giờ.

Cải không khí nghẹt thở ấy đã phát sinh từ đời vua
Uy-Mục đến Chiêu-tông, luôn 20 năm ròng mới sinh ra cuộc
bièn-loan trên toàn bộ Việt-Nam kể cũng là quá muộn.

(1) — Trong cuôn « Contribution à IHistoire de la nation
Vietnamienne,» giớo-sư thạc-sĩ Jean Chesneaux cũng nêu ra điềm
này :...« Mais le problème féodal, le problème des rapports entre les
paysans et les privilégiés qui vivent à leurs dépens, reste le problème
fondamental, Les Trịnh ne sont pas plus en mesure de le résoudre
qu'aucun de leurs prédécesseurs. »
=== PAGE 18 ===
18 NHÀ MẠC

Dưởi đây chúng tôi sẽ giới thiệu ba nhân-vật dà tranh
hùng, tranh bá, đä chịu trảch-nhiệm làm tan rä nền thống-nhất
của nước nhà và đä gây nên bao nhiêu cảnh nủi xương, sông
máu tử Cao-Bằng vào toi bo sông Nhàật-Lệ : Mạc Đăng-Dung,
Trịnh Kiểm, Nguyễn Hoàng.

H.—~ MAC ĐĂNG-DUNG TRÊN LỊCH-SỬ

ỚI những trang cuối cùng Việi-Sử Tán-Biên quyền Il,

trong chương nói về vua Lê Chiêu-Tông và Lê Cung-Hoàng,
chúng tôi đä trình bày những cuộc rối loạn của hai triều vua này đã
thành nguyên-nhân thúc đầy họ Mạc ra đời cũng như các anh-hùng
khác, ai nấy đều tự cho mình có đủ lÿ-do chánh đáng dé ra khôi.
phục tình.thế.

Chúng ta hãy bắt đầu voi Mạc đăng-Dung.

Mạc đăng-Dung thuộc đòng đổi Trạng-nguyên Mac đỉnh.Chỉ
và là cháu 7 đời của ông — quê ở Đông-Cao, một làng thuộc huyện
Bình-Hôa, tỉnh Hải-Dương. Huyết-thống của Ông như vậy đảng kề
là cao quý. Sau cha mẹ Ông đời sang làng Cö-Trai(thuộc huyện Nghi-
Dương, tỉnh Kiën-An bây giờ). Đến thế-hệ của Òng thì đä sa-súủt nhiều
nên gia-đình Ông phải sinh sống bằng. nghề đánh cá những nhờ có
sở-trường vü-nghè, họ Mạc thi đậu Đô lực-sĩ dưới đời vua Ủy-Mục
rồi trên hoạn lộ, ông tiến bước dän đến tưởc Vü-Xuyên.b4. Ông
thăng Vü-Xuyên hầu dưới đời vua Chiêu-tông và được giao giữ trọn
bỉnh-quyền của nhà nước trong tay thuở ấy, sau khi Hoàng duy-Nhạc
vì báo thù cho chủ (Trần-Chân) mà gây loạn ở kinh thành.

Theo Đặng đình-Long, tác giả 4i oô xứ Nghệ, lý-lịch của
họ Mạc có những chi-tiét đặc-biệt như sau :

« Họ Mạc thuộc dòng đồi Co-chất-Khiết tức là con cháu
họ Cơ nhà Chàu làm vua bên Trung-quốc. Gặp hồi suy vong
nhà Châu mất nước. Co-chất-Khiết về quận Trác Lộc rồi ra làm
Chấp-kích-lang với nhà Hán. Có quân-công nên được tử tính
=== PAGE 19 ===
VIỆT-SỬ TẤN BIÈN ˆ

1à họ Mac và được cai-tri đất Trịnh-Ấp. Ngày nay ở hạt Nhâm-
khâu, phủ Hà-Gián, còn có nơi gọi là Mạc-châu, đó là chỗ. phát-
tích của họ Mạc. Về sau, con cháu Mạc-chất-Khiết đều hièn.dat
cà tồi dần dần di-cư về mé Nam Trung-quốc, Đến đời nhà
Nam-Tống, họ Mạc ở đất Quảng.Đông rất thỉnh. Rồi một chi họ,
Mac ở Phiên-Ngung chuyển sang làng Lững:Động, huyện Chí-linh
Hẳäk Dương. Đến đời Mac Hiën-Tich mới hiền.đạt.

Mạc hièn-Tich đỗ Vän-hoc thủ-tuyền năm Bính.Dần, niên
hiệu Quang.Hựu triều vua Lÿ Nhân-Tông làm đến Thượng-thư.

Em Mạc hiền.Tích là Mạc hiën-Quan đỗ Văn học thủ tuyển
miên hiệu Quang-Hựu, nắm Kÿ-Ti, huynh đệ đồng triều, sự nghiệp
vô cùng hiền hách.

Sau năm doi đến Mạc dinh-Chi.

| Mạc äïnh:Chi hiệu là Tiết.phu, người bé nh6, trởng mao cực
xấu nên người ta thường cho là hầu-tinh giảng thế. Mạc dinh-Chi
thông minh rất mwc,d6 Trang-nguyên năm Giáp-Thìn niên hiệu Hưng-
Long triều vua Trần Anh-Tông, đi sử Tàu cỏ tài ứng đối được
phong : w Lưởng quốc Trạng-nguyên », rồi về nước làm quan
đến Đại-liêu-Bang Tả-hộc-Xa, tính rất thanh-liêm, sau xin từ-chức
về quê day học. (Naỷ ở xã An-Ninh còn di-chỉ nền nhà học tức là
Trang-nguyên cö-đường. Làng Long-Động thờ làm thành-Hoàng).

Con Mạc dinh-Chi là Mạc Khán, Mạc Trực đều đỗ Hương
cống giữ chức Viên-ngoại-lang dưới đời Trần dụ-Tông.

Đến đời thứ tư, một chỉ sang đất Ma-Khế, huyện Thanh-
Hà rồi lại phần sang làng Cổ-Trai, thuộc huyện Nghi-Duong. Ở
Cô-Trai hai đời thì sinh ra Mạc đăng-Dung... »

Trong việc thay trò đổi cảnh trên sản khẩu chinh-tri
nước ta bấy giò, ngoài việc của Chiêu-tông bại trận bị giết, còn
lại vua Cung-Hoàng, bà Thái-hậu cùng đám quan-liêu không thuận
‡heợ chiều giỏ mới cũng rơi rụng là lề dŸï nhiên. Những nhân-vật
tuân-tiét bấy giờ có các ông Vũ công-Duệ, Ngô Hoán, Đô.ngự-sử
=== PAGE 20 ===
20 NHÀ MẠC

Nguyễn Thäi-Bat, Lễ-bộ thượng-thư Đàm Thận-Huy, Tham-chinh
sứ, Nguyễn Duy-Tường, Quan-sät sứ, Nguyễn Tự-Cường, Bình-hồ bá
Nghiêm Bá-Kỳ, Đô ngự-sử, Lại Kim-Bảng, Hộ-bộ thượng thư
Nguyễn Thiệu-Trị, Phó Đô ngự-sử Nguyễn Hữu-Nghiêm, Lễ bộ tả
thị-lang, Lê Vô-Cương, hết thảy là những người có cơm đày áo.
nặng với cựu triều, Theo Viét-Nam Sử-lược, những người này đã
mắng chửi họ Mạc, nhỏ vào mặt họ Mạc, hoặc ôm ấn nhảy xuống
sông tự vẫn. Đây là một thứ phẳn-ứng tiêu-cực của những kẻ yếu
thế hay thất thế, chỉ có thé có những hành-động tuyệt-vọng mà thôi..
Một số người khác như Lê công Uyên, Nguyễn Ngã, Nguyễn
Thọ-Tưởng đã khởi binh ở /Thanh-Hóa nhưng thất bại. Sau cé:
Lê Ý nổi quân ở đất Mä-giang.. mấy lần thắng được quân Mac
nhưng cũng bị tièu-diêt vì khinh-địch.

Sự-kiện trên đây không đảng lạ, vì sự luyến tiếc một triều-
đại cũ đã gây ra sự chống đối. một triều-đại mới là lề di-nhièn và
thường luôn luôn có trên lich-st, do mối liên-hệ về quyền lợi vật
chất hay tỉnh-thần, mà một phần cũng do cái &ao-nghïa chúa tôi.

« TRUNG-THẦN BÂT SỰ NHỊ QUÂN
« LIỆT-NỮ BẤT CANH NHỊ PHU »

Câu này thường hay được hiều theo một ÿ nghĩa cố.chấp cũng cỏ.

Nhà Mạc bắt đầu từ năm Dinh-hoi (1527), lấy niên-hiệu là
Minh-Đức. Mặc đầu họ Mạc bị một số cố-thần nhà Lê không tán thành.
đề giữ tiết-tháo, vừa cướp xong chính-quyền Mạc Đảng-Dung đã ra
công thu đụng các cựu-thần của tiền-triều, các con cháu các nhà.
danh gia vọng-tộc và truy-phong cả những người tuẫn-tiết,

Theo Minh-sử, Mạc Đăng-Dung vừa lên làm vua, có ban:
bố 59 điều luật gồm trong tân chính-sách đề áp-dụng cấp.thời về
xiệc trị nước. Rất tiếc sử ta cũng như sử Tàu không nói rồ 59 điều
của họ Mạc ra sáo.

Chúng nghỉ rằng tỏi những điều luật của ho Mạc đưa ra không.
=== PAGE 21 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 21

ngoäi việc thi ân và thị uy đối voi quốc dân thuở đó, nghĩa là vừa
đề vỗ vẻ trăm họ vừa là nêu cao những ÿ sửa đổi chính sự hầu chấm
rứt những sự rối-ren, đồ nát từ hai chục năm trước.

Đăng-Dung ở ngôi được ba năm thì theo lỗi họ Trần
nhường ngôi cho con là Mạc đăng-Doanh rồi về ở Cô-Trai :àm
Thái thượng-Hoàng. Tuy vậy Đàng-Dung vẫn trực-tiếp dièu-khièn
4uốc-chính.

Năm Canh-Dän (1530) Mạc Đăng-Doanh lên ngôi lấy niên-
hiệu là Đại-Chính. Doanh làm vua đến 1540 thì mất, truyền ngôi
lại cho con là Mạc®Phúc-Hải. Hải lấy niên-hiệu là Quảng-Hòa

Từ Mạc Đăng Dung đến con cháu, triều Mạc vẫn theo
đuổi những công cuộc của nhà Lê và có nhiều thiện-chí trong
việc trị dân giúp nước. Trậi-tự được phuc-hôi dần, việc canh-
nông được khuyén-khich, việc thi.cử học-hành được mở-mang,
‘Mac lại cho đúc tiền sắt, tiên đồng đề tiện-dụng trong sự mua
bán. Uy.quyền của triều Mạc nhờ vậy mà thấu khắp côi Bắc.Việt,
trong khi này các lực-lượng đối-lập bị đồn hết vào Tày-Bo,
Nghề-An, Thuân-h6a.

II.— VỤ TRẦN THIÊM-BÌNH THỨ HAI TREN
LỊCH-SỬ VIỆT-NAM

RONG lúc xä-hôi Việt.Nam đi đần đến chỗ đều-hòa, thăng-

bằng, người dân đang tu-tao lại sự.nghiệp sau hai chục
năm nước nhà lun bại về mọi phương-diện, một bọn quan lại nhà
Lê không thắng nôi họ Mac lại phải dùng cải chước hèn-ha nhất và
-cũng tai-hai nhất là sang lay con cháu Minh Thành-Tỏ dùng cái vai
trỏ vô-sĩ của bọn Bùi-bá Kỷ, Trần Thiêm-Bình đã làm hơn một
đhế.kỷ trước.

Tâm lÿ của bọn trước thế nào thì voi bọn sau cũng thé.
Bài học lịch sử trước đây đã ghi rằng : khi Minh cất quân sang
đánh nhà Hồ có tuyên-ngôn rằng đề dựng lại họ Trần, rôi khi họ
=== PAGE 22 ===
29 | NHÀ MAC

Hồ bị diệt, Minh đở mặt lập ngay cuộc đô-hộ. Vậy với chuyến
thứ hai này, con cháu Minh Thành.Tổ sẽ tử tế, nhân đức hơn
Ông cha chăng ?

Bọn Trần Thiêm.Bình chưa có kinh nghiệm về Bắc.Phương
còn tha thứ được một phần nào, chở bọn cố.thần nhà Lê đầu
thé kỷ thứ 16 không còn bào.chữa tội lỗi vào đâu nữa.

Xét ra, muôn đời bọn công rắn cẳn gà nhà chỉ vì mờ
mắt về cái lợi cá nhân mà thôi, chớ đâu họ có tâm-huyết như
Thân-Bao-Tư một lòng vì nước thật sự. Hoặc gta họ có trung
thật thi đấy cũng là một thứ trung ngu-tối bởi họ không nghĩ
‘ra rằng giặc Bắc mà lọt được vào nhà thi khỏ mà ngôc đầu lên
nôi ; Cái nhục 10 thế-kỷ vong quốc trước Tây Lịch, lại thêm cái
nhục Minh-thuộc cuối đời Hậu-Trän trên 10 năm, có thể quên
được ư ? Và từ đởi Hậu-Trần đến đời Mạc khởi nghiệp moi có
100 ñăm, tưởng những việc áp-bức, bóc-lột, bạc hành của giống
Hán.dưới đây đầu kể kém trí nhớ đến đâu cũng nhỏ được :
Giặc Bắc bắt đân ta những ngày mùa Đông tháng giá cũng phải
lắn xuống biên sâu đề tìm bạt châu, hàng đoàn người đói rách
không cơm không áo mà cũng phải vào rừng đầy hồ báo đề kiếm
hươu đen, chim trả, sừng tê. Chúng lại di-phong dâo-tuc, sát phu
hiếp phụ, thẳng tay moi gan mô bụng các nhà cách mạng treo
lên cảnh cây không ngớt... Than ôi, những hình ảnh kinh-khũng
vô ngần ấy tưởng còa phải ghi-iâm khắc-cốt chứ ! Nếu sống
dưới chế-độ Mạc Đăng-Dung là nhục, hỏi so-sánh với cải nhục
dưới chế-độ của giặc Minh đàng nào nhục hơn ?

Ngoài bọn người phân đối họ Mạc bằng những xuần-động
này, một bọn người khác đàng hoàng hơn giữa thanh-thiên bạch-
nhật, tung gươm múa giáo, đo tài thử sức voi họ Mạc bằng thực-
lực riêng của mình, tuy còn phải khoác cái nhän hiệu « Phù Lê »
đề có lớp vàng son của chánh-nghĩa. Đó là bọn Nguyễn-Kim,
Nguyễn-Hoàng, Trịnh-Kiểm v.v....

Còn Minh triều lần này, nghĩ ngợi thế nào về vấn-đề
nước Nam ? Cuốn Quận-huyện thời dại chỉ Annam do tác giả
=== PAGE 23 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 23

Lê Chinh-Phu biên soạn đã kê cứu khả đầy đủ những cuộc
bàn luận của vua tôi nhà Minh và cũng nhân đây. nhắc cả đến
quan niệm của Trung-quốc từ Hán, Đường. Tống, Nguyêu về
dân-tộc và đất đai nước ta. Ai thiết-tha đến sử học xin luu-ÿ
đến đoạn này.

Lê-Chinh-Phụ viết : Theo Minh-sử cuốn 189 — Luu-dai hạ
truyện, từ vua Lê Thái-Tổ đến Lê Thánh-Tông, Viêt-Nam là một
nước hùng cường đánh Chiêm dep Lào, cỏ phen lại däm phạm cả
biên-cảnh các tỉnh Quảng-Đông (Quỳnh-lôi) Quẳng-Tây (Long-Châu
Hữu-Bình) Yân-Nam (Lâm-An, Quảng-Nam, Trän-An) các tiền-triều
Trung-quốc cũng làm ngơ. Đến đời vua Tuyên-Đức bấy giờ, triều
Minh cũng không muốn gây sự với Việt-Nam nhưng Thái-giảm
Uông-Trực vốn được vua yêu muốn lập biên công, nhân thấy Lê
Thánh-Tông trước đây không thành công trong việc đánh Lão-
Qua đã dâng kế-hoạch chiếm An-Nam (1).

Uông-Trực kiếm bän-vän kể.hoạch chiếm An.Nam năm
Vĩnh-Lạc đưa ra, Đại Hạ-nặc không tán-thành; mật bảo voi quan
Thượng-Thư Du Tủ-Tuấn rằng : « Nếu đấy bình đánh An-Nam thì
miền Tây-Nam Trung-quốc không khỏi tơi bời trong khỏi lửa» Tử-
Tuấn nghe ra liền dé-nghi bãi bồ ÿý-kiến của Uông-Trực.

Vương-Miễn phụng-mệnh Minh-dé qua khám xét việc rối.
ren do An-Nam gây ra tại Quảng-Đông trổ về cũng xin động binh
để hạch-tội Lê.Thánh-Tông Hền bị giam vào ngục Cầm-y-vệ (thật
đáng ngạc nhiên là không thấy cuốn sử Việt-Nam nào nói đến
vụ này).

Chiếu xét các việc trên đây ta thấy triều Minh rất kiêng
nói đến vän-dè biên-giới phương Nam (hẳn là do vang bóng các

(1)— Việc này không đúng vi vua Lễ-Thánh-Tôn, trải lạt
có đánh Läo-Qua và thành công. Uông-Trực đã nghe lầm hay cổ ÿ
dira ra tin thất thiệt đề tính lập biên công ?
=== PAGE 24 ===
24 NHÀ MAC

chiến công diệt Minh của Lê-Thái-Tỏö) rồi cái tâm-lỷ ấy dà hiện
trong bài-bièu của Đại-học-sĩ Từ-Phổ như sau:

« Chúng tôi được biết Hoàng-đế rất có lòng nhân, không
phân biệt Di, Hạ. Nhưng trộm xét : Xuân.thu truyện có nói đắng
vương-giả không trị di-địch, vậy việc ngự đi và trị nước không cùng,
nước Ann m tuy theo chính sóc quan chức nhưng vẫn là ngoại di,
cậy cỏ thế hiềm hay chống lại thiên-triều nhưng thường được các
liệt-thánh bổ qua. (!)

« Chúng tôi lại thấy trong Tö-huẩn chép : « Mọi ro bốn
phía đều ngăn sông cách bề, ở hẻo lánh xa xôi, được đất của họ cüng
không đủ tổn phí, được dân của họ cũng chẳng đủ sai khiến ; nếu
họ không lượng sức mà làm bậy, xâm phạm biên-cảnh của ta chỉ
chuốc lấy đều tai hại mà thôi ; còn ta đánh đẹp cũng không nên, e
con cháu sau này cậy giầu-mạnh, ham chiến-công nhất thời vô-cở
hưng binh sẽ tồn hại sinh-mênh dân chúng. Lèi khuyên bảo của
Liêt-thänh thật là quäng-dai, xác đáng cho vạn thế huống chỉ ngày
nay binh-mà của ta mạnh yếu thế nào chưa rồ, hao tồn tiền bạc
nhiều đề chiếm mảnh đất không cổ mọc chẳng là làm một việc vô
ich thì lại càng không nên ›».

Ngư-giao-kỦ quyền 8 chép :

Bọn Từ-Phổ coi nước Annam là ngoai.di, đất Annam không
cỏ mọc, việc đánh Annam là vô ích. Họ đä quên rằng từ đời Tống
trở về trước Giao.Chi đä nội thuộc Trung-quốc hơn ngàn nằm.
Trong khoảng thòi-gìan dài đẳng đăng này Annam chịu một chế-độ
chằnh.trị, văn-hóa như các quận-huyện của người Hán. Là tnột đại-
học-sĩ mà không hiểu biết một thực sự trong hơn một ngàn nắm
Lịch-sử hả chẳng là điều quái gở sao ?

« Năm Hồng-Đức thứ 8 (?)thảng 6 mùa Hạ, quan trung-thư
nỏi về Annam như sau :

Đất Annam ở tận phía Tây-Nam, gốc không phải là đất Hoa-
hạ, phong-tục riêng biệt, nến gọi là xử mọi rợ thì các rợ khác khỏ
sánh kịp, có thể nói trái lai, Annam là một nước vän-hiën nên lấy
lễ độ mà dẫn dắt...»
=== PAGE 25 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 25

Nam giao-kÿ quyền 3 viết: Đức Minh-Thải.TÔ chửa từng có ÿ
coì Annam thnộc các ro. Lời Tô-huäân mà bọn Tù-Phổ đã nêu
ra là :« Moi ro bốn phương trong đó không có đất Annam »
đà đúng vả lại từ Hán đến Đường, trải qua các trièu-dai khác
đều cho đất Giao, Quảng là vùng đất phì nhiều, tại sao đòi
Minh lại quan-niêm Giao-chi khác Hán, Đường ?

Ta có thể kết luận rằng đời Minh một số triều thần chản
việc binh cách với Viêt-Nam:lai sợ trách. nhiệm bởi thuở đó nước
ta đang hùng mạnh nên nói nước ta là đất cổ không mọc, được
người chẳng đủ đề sai khiến, của cải chẳng là bao nhiêu chỉ là đề
làm nắn lòng tham của cải triều-đình vốn sắc mùi thực-dân đế-quốc
mà thôi. Thực ra một số khá nhiều người Thanh rất hiểu nước ta
ở chỗ văn hiến, kiêng né chúng ta © chỗ quật cường và không đám
xử với ta như với các dân mọi rợ. Đó là điều vô cùng vinh hạnh
cho nòi-giống Viêt-Nam.

Đến đời Minh-Thế.Tông (1522-1566) con mắt của Bắc
phương lại bắt đầu dòm ngó về phương Nam vì họ biết nước ta
đang có biến lúc 4y,

Năm Gia-Tĩnh 15, mùa Đông nhà vua sinh Hoàug-tử, theo
lệ thưởng ban chiến cho các nước phụ thuộc biết đề đến mừng.
Lễ.bộ là Hạ-Ngồn trình : « Nước Annam bỏ cống từ hai chục năm
nay... », nhà vua có ý bất-bình và có lẽ trong thời gian này một
số vong thần nbà. Lê dà trốn sang Bắc-triều cáo tổ việc đảo-chính
của Mạc Đăng Dung nên nhà vua quyết định việc xuất binh « hỏi
tội ». Vua ra lệnh cho Ngôn họp bàn với Binh-bộ dé tö-chức việc
xâm-lược : một mặt cho hai quan Cầm-y qua xét tình hình
Viêt-Nam ; một mặt sắc-chỉ cho quan trấn các tỉnh Quảng-Đông,
Quảng-Tây, Vân-Nam chỉnh đốn quân lương đợi ngày hưng sự. Công
tác cật vấn tội đanh giao cho Thiên-hộ Đào phượng-Nghi. Các tỉnh
Tứ-Xuyên, Hö-Quảng, Phúc-Kiến, Giang-Tây cũng phải dự-trữ các
thử quân-nhu dé cung-cấp cho đoàn quân vién-chinh.

Xin nhắc rằng trong địp vua Minh Thế-Tông đem vẫn đề
Nam chỉnh ra thảo luận, một số người đã không tán thành công
=== PAGE 26 ===
26 NHÀ MẠC

cuộc này, đó là Hộ-bộ thi-lang Đường Trụ người Quÿnh-Son dâng
sở trình bầy bầy điền không nên dụng binh mà chỉ nên dụng chính

+
tri:

10) Các bậc đế-vương trước không lấy việc trị Trung quốc đề trị
các man đân cho nên không đánh Annam, điều này nó ghi
trong Tô huấn. (1)

2o) Vua Thái.Tông đã diệt Lê quỷ-Èy (tức. Hồ quý-Ly), tìm dựng
con cháu họ Trần không được mới đặt nước Nam làm quận
huyện để cai trị, sau bị người bản thổ quấy nhiễu hao quân
nên Đức Chương Hoàng đế noi theo chí liệt thánh mà không
giữ lấy nước này nữa, ngày nay cũng nên nối tiếp việc cũ. ()

3o) Mọi rợ bên ngoài phân tranh là điều phúc cho Trung quốc
(tức là Trung quốc được yên) như vậy họ lục đục với nhau
mặc họ, ta dây vào thêm tổn người hại của; đề lấy cái oai
nhỏ mọn, cắt tâm phúc vá tứ chỉ, việc không những không
lợi mà có hại.

4ö) Nếu bảo nước Nam gần Trung-quốc, nên lúc nước này cỏ
loạn mà đẹp đi thì hãy xét việc Mä-Viện Nam chỉnh, tiến
sâu vào tận Läng-Bac sỉ tốt chết quá nữa mà việc lập cột
đồng trụ làm hờ cồi cuối cùng thì lại lập gần phủ Tư Minh
(2) ngày nay. Người nước Nam nay hàng mai phản, mỗi lần
đánh đẹp phải huy động tới vài chục vạn quân, xuất tài lực
luôn một hai chục năm moi được thêm mươi quận huyện
thi chỉ là chạy theo một hư đanh lại cỏ khi thất bại nữa,
vậy xin xét việc trước đề làm gương.

(1) Tồ huấn hẳn là những sách lược của các vua trước đề lại
cho đời sau làm kim chỉ Nam trong các oẩn đề nội-trị và ngogi-bién.
(2) Trồng cột đồng ở Tư-Minh là viéc của Mä Tông con chán
Mã- Viện Đương-Trụ, nhầm ở chỗ này. Còn chính cải cật đồng do Mã-
Viện dựng thì ở giáp Lâm-Ấp (Chiêm- Thành) ngày nay không côn däa
tích đâu rîta. Xin coi Việt-sử tân biên quyền 1 đoạn nói uề nhà Trưng"
=== PAGE 27 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 27

5°) Bảo họ Mạc không triều cống mà « Vấn tội » thì cũng
không thuận (1) họ có mang phương-vật dé đâng hoàng:đế
nhưng quan trấn ngoài côi lấy cở tên họ không phủ hợp
với vương-triều Annam đä được thừa nhận nên không
cho vào, nếu đem điều đó ra trách thì lời không ổn.
6°) Däy quân tức là cần lương-thực, binh sỉ, hiện nay Tử-
Xuyên lọ việc thái-mộc, Lưởng-Quẳng tuy có trừ-bị vài
mươi vạn quân những đã bị hao về việc Säm-Mänh ở
Điền-chân, | lại thêm phải khởi công xây-đựng nhiều việc
lởn lao, số quân này đang bị trưng-dụng vào các việc
đó, nay hưng binh thì đâu cung cấp .người và của ?
7e) Miền Bäe hiện nay càng ngày càng mạnh, quân tưởng
ngoài biên luôn luôn làm phản, dầu phía Bắc có tạm yên
nhưng khi Nam.chinh rủi cỏ sự bất-trắc ai chịu lỗi đó ?
Rồi tác giả bài sé « Bay điều không nên » xin bãi bỗ việc
đánh đẹp, cho räng nếu được-thì đó là cái may lớn cho thiên hạ.
Annam truyện quyền 203.— Phan-Trân truyện chép :
ngoài Đương-Trụ còn có quan Thị-lang Phan Trần dâng sô can
bị vua mắng quở, cách chức đuổi về. Con Trân là Đán làm
Tông-đốc Lưỡng-Quảng cũng dâng sở nói « Mạc Đăng-Dung
cướp ngôi nhà Lê cũng như họ Lê cướp ngôi họ Trần vậy ; nếu
Đăng-Dung chịu dâng biên nộp cống thì đối với quốc-thŠ cũng
đủ vậy ».
Tuần-án ngụ-sử tỉnh Quảng-Đông là Dư-Quang cũng có
lời tâu về Minh-Triều như trên cũng bị trách tội và tước bồng.

(1) Nhà Mạc quả không có nạp cống. Hộ-bộ thị lang Buèng-
Tru nói vây đề lăng cường lú-luận của mình mà thôi. Trái lại Lễ
bộ Hạ ngôn cũng đã nói nước Nam bỗ cổng từ 20 năm (trang 25)

Ngay sử của hai triều Lê, Nguyễn đổi lập uới nhà Mạc cũng
không hề ghi rằng nhà Mạc có mở cuộc giao-thiệp véi Tàu và xin
nạp cổng trước khi nhà Minh ra quán.
=== PAGE 28 ===
28 NHÀ MẠC

Xét ra các biên thần của nhà Minh không ai tán thành
việc đánh Annam, phần họ ở cạnh nước ta hiểu r hùng khí
của chủng ta, phần họ thấy sẽ phải vất và nhiều nếu chiến tranh,
xảy ra mà tương-lai lại rất bấp-hênh. Chỉ riêng vua Thế-Tông
và lũ triềỀu-thần bên cạnh, ở xa không thấu đáo sự-thực nên
không ngót lòng tham ; Binh-bộ thượng-thư là Trương-Toản luy
sợ phật ý vua Thế-Tông nhưng vẫn không đưa ra một quyết-sách
nào. Rồi sau này người ta chỉ chờ có cơ-hội nào tốt là nêu ngay
đề-nghị bãi binh.

Minh-sử quyền 108 cũng nỏi :Tuy cỏ nhiều người can ngắn,
vấn đề đánh Annam bàn đi bàn lai hàng tháng, rút cục vua Minh
Thé -Tông vẫn muốn nối chí Minh Thành.Tö là chiếm nước Nam
dé làm quận huyện như trước.

Bộ-Lễ và Bộ-Binh sau đó dà ra chỉ thị cho các tưởng lĩnh
vién-chinh như sau :

—Nều tội giết vua. cướp nước của cha con Mạc Đăng-Dung
làm cớ hưng binh.

— Cừn-Loan làm đô đốc, Mao-Bá-Ôn làm tham-tân quân-vụ
phụ-trách việc đánh đẹp.

— Hồ-Liên, hộ-bộ thị-lang và Cao-Công-Thièu đi đốc thúc
quân lương ở các tỉnh Vân-Nam, Quäng-Bông, Quảng-Tây.

— Đô-đốc Kiêm-sự Giang-Hằng và Ngưu-Hằng làm tả-hữu
tông binh đưởi quyền xổ-dụng của Cừu-Loan và Mao-Ba-Ôn.

Rồi mùa thu nằm thử 19 đời Minh Thế-Tông đoàn quân xâm
läng lên đường qua nước ta.

Quân đội của Cừu, Mao tới Nam-quan thì ngừng lại. Họ
cũng tung ra lời hịch như bọn tiền bối (1) của họ rất là thương
đân Annam và thương họ Lê rồi hửa ai bắt được cha con họ Mac

Œ) — Tiền bối nói đáy là Trương-Phụ, Hoàng-Phúc 0.0...
=== PAGE 29 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIẾN 29
\
\
sè duoc thưởng hai van lạng bạc và quan tước. Bề khác, họ đưa
thư tới cho Mạc Đăng-Dung đòi phải den \yÖ-sách điền-thö sang
nộp thì được tha khỏi chết.

N

Theo Wiệ-Nam sử lược (trang 273) : « Đến tháng 11
năm Canh Tí (1540), Mạc Đăng Dung thấy quân Minh sửa soạn
sang đánh, sợ hãi quá chừng, bèn đề Mạc Phüc-Häi ở lại giữ
nước, rồi cùng bọn Vũ Như-Quế cả thầy hơn 40`người, tự trói
mình ra hàng, sang chịu tội ở cửa Nam-quan, eŸ phục xuống
đất đề nộp sở điền-thỏ và số dân đỉnh, lại xin đâng 5 động :
là động Tê-phù, động Kim-Lạc, động C6-Xung, động Liểu-cát,
động La-phù và đất Khâm-châu. Lại đem vàng bạc dâng rièng
cho nhà Minh.

«Quan nhà Minh tuy làm bộ hông-häch nói đem bỉnh
sang đánh nhưng cũng sợ phải cái va như mấy năm bình-định
ngày trước, và lại được tiền bạc của Đăng-Dung rồi, cái lòng

vi-quôc cũng nguội di cho nên mới tâu với vua Minh xin cho
Mac-Däng-Dung làm chức Đô-thống-sứ hàm quan nhị phầm nhà
Minh..... »

Một sự-kiện cần được chü-ÿ để hiểu rổ tháiđộ của
triều Mạc khi nhà Minh sai Cừu-Lỏan và Mao bả-Ôn đem quân
sang Việt-Nam vào năm Đinh-dậu tức là năm 1537 (ba năm trước
khi Mạc-Đăng-Dung thân gặp các đại-diện Minh triều) lúc nghe
tin Minh dấy quân, triều Mac chỉ cử một phải đoàn ngoai-giao
do Nguyễn vän-Thái cảm đầu. Sử không chép phái-đoàn này đã
thu xếp cách nào mà việc bỉnh giữa Tàu và ta lại êm hẳn
được ba năm rồi tới Canh-tÿ (1540) lại thấy Minh dem lực-
lượng vồ-trang sang ta.

Về phía Minh-đế, ta thấy có chi-tiét này “đáng kẻ Minh
triều buổi đầu quả đã cuơng-quyết diêt Mạc dé cướp nước Việt-
Nam nên đã cử Đô-đốc Cừu-Loan và Tán-lý Mao-bái-Ôn thuộc
loại danh-thän, đanh-tướng của họ. Trước khi Mao lên đường
vua Minh đã tặng một bài thơ lời lẽ rất trang-trong, đầy kính
mến và khuyến-khích.
=== PAGE 30 ===
30 NHÀ MẠC

Nguyên văn bài thơ đó như sau

Đại~tướng Nam-chinh dôm khi-häo,
Yên-hoành thu-thủy nhạn linh-đao.
Phong-xuy đà eồ sơn-hả động,
Điện-thiềm tinh~kỳ nhật-nguyệt cao.

Thiên thượng kỳ-lân nguyên hữu chủng,
Huyệt trung lân nghị khởi năng đào.

Thái bình đãi chiến qui lai nhật,

Trẫm đữ tiên sinh giải chiến-bảo.

Lược dịch :

« Đại-hrởng Nam-chinh khẳng-khải sao,
« Lưng đeo sáng quắc nhạn linh đao.

« Giỏ lay trổng trận son-hà động,

« Chớp nhoäng cờ dồn nhật-nguyệt cao,
« Trời thầm kỳ-lân sinh giống sẵn,

« Hang sản kiến cỗ trôn đàng nào ?

« Thái bình khi chiếu dôi 0Ề nước,

« Träm cồi dim ông chiếc chiến-bào.

Tới khi họ Mao tiếp xúc với ta, tương-truyền Mao với cụ
trạng Giáp-Hải của nhà Mạc đã trao đổi thơ từ đề đò xét théi-độ
của nhau. Trên trường ngoai-giao Hoa-Việt, việc này gần như một
thủ-tục đặc biệt vốn cỏ trước khi định đoạt chiến hay hòa. Sử chép:
không rồ ràng cuộc chiến-tranh bằng miệng lưởi và tầm.lý này đã
xảy ra với đoàn phải Nguyễn-văn-Thái hay: với phái đoàn Mạc
Đăng-Dung, theo thiền ÿ có lề với phải đoàn đưới này thì đúng hơn,

Nguyên xưởng của Mao bá-Ôn với thi đề :
=== PAGE 31 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 31

Vịnh cánh bèo (1)

Tùy điền trục thủy mạo ương châm,
Đáo xứ khan lai thực bất thâm.
Không hữu bản căn không hữu cán,
Cảm sinh chỉ tiết cảm sinh tâm.

Đồ tri tụ xứ ninh tri tán,

Đản thức phù thì ná thwe trầm,

Đại đề trung thiên phong khi ác,
Tảo qui bö hải tiện nan tầm.

Lược dịch :

« Ruộng nườc lênh-đênh nhỏ tựa kim,
« Nơi nơi trông thấy mọc nông mèm,
« Đã không cành cỗi cỏn không gốc,
« Đám có rỄ mầm lại có tim.

« Nào biết nơi tan duy biêt tu,

« Chỉ hay khi nồi nọ hay chìm.

« Giữa trời giông-lố thinh lình nồi,

« Quét bạt ra khơi hết kế tìm.

@) Với đầu đề « Vịnh Bèo » Mao-bà-Ôn đồ có ÿ khinh-
thị triều Mạc, hẳn họ Mao muốn vi dân ta mỏng mảnh như cánh bèo
mà Trung-quốc là giông-tổ giữa trời đảnh tan cảnh bèo biệt-tích như
chơi. Mao không ngờ dai-biêu của triều Mạc đã trả lời họ một cúch
hào hùng, ngạo nghễ không kém. Ta có thề nghĩ rằng chính bài thơ
họa oần này véi cái hùng khi của nó đã làm cho Trung-quốc hbẳng sợ
mà chịu bãi binh và tất nhiên Mạc Däng-Dung có mặt ở đỏ,đề quyết định
thái độ thì trạng giáp Hỏi moi dám cương quyết ăn miếng tra miếng,
=== PAGE 32 ===
39 NHÀ MẠC

Dai-biéu nhà Mạc đã trả lời :
Cầm lân mật mật bất dung châm,
Đối diệp liên căn bất kế thâm.
Thượng dữ bạch vân tranh thủy điện,
Khẳng giao hồng nhật chiếu ba tâm.
Thiên tùng lãng đả thành nan phá,
Vạn trận phong xuy vĩnh bất trầm,
Đa thiều ngư long tàng giá li,
Thái công vô kế hạ câu tầm.

Lược dịch :

« Väy gấm khen dầy chẳng lot kim,
« Lá liễu (1) dễ mọc kệ nông mèm
« Máu bạc không cho soi thủy diện,
« Ánh hồng đán dễ doi ba tám.

« Sóng dồn ngàn lớp không xô nổ,
« Giỏ rập muôn cơn khô đảnh chìm,
« Rồng cá it nhiều nương dưới đó;

« Cần câu Là-Vong hết mong tìm,

Sau cuộc gặp gở này Minh-triều bãi binh và phong cho
Mạc Đăng-Dung chức Đô thông-sw như trên đã nói và nhà Mạc!
nhường cho nhà Minh 5 động ngoài biên giới (Viét-Nam st lược
kề cả Khâm-Châu. Đây là điều sai lầm vi đời Lý đã định biên.
giới với Trung-quốc mấy trăm nắm trước thì Khâm-Châu là một
địa-hạt lớn đã từ lâu thuộc về nội-địa Trung-quốc).

(1) Trong bài lược dịch trên đâu có chữ LIỀU ở câu 2 thất
luật và chữ TÂM ở câu #4 hơi ép vän. Vì trọng quyền của dịch giả Lé-
vän-Hoë nên chúng tỏi phải đề nguyên theo chính ban.
=== PAGE 33 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 33

Có thể nỏi rằng đây là một thắng-lợi ngoại-giao đặc-biệt
của nhà Mạc vì cùng đứng trưởc một trưởng hợp mà nhà Minh
đã quyết-định đánh nhà Hồ, trái lại Minh đã lui quân và chịn thông--
hiếu với nhà Mạc. Tránh được một cuộc chiến-tranh với mệt đại
cường-quốc giữa lúc trong nhà gắp cảnh huynh-đệ huÿch tường,
nhân đân bạc nhược mà chỉ mât. it vàng bạc và 5 động biên-giới,
nhà làm sử còn muốn đòi hồi gi hơn ?

IV.— VỤ ÁN MAC BĂNG-DUNG

HEO cáo-trạng của Trần Trọng-Kim trong V. N.S. L. «Mạc

đăng-Dung đä làm tôi nhà Lê mà lai giết vua dé cướp;ngôi,
-Vậy là người nghịch thần, dà làm chủ một nước mà không giữ lấy
bờ côi, lại đem cắt đất mà dâng cho người, ấy là một người phản
quốc. Làm ông vua mà không giữ cái danh-giá cho trọn-vẹn, đến
nỗi phải cởi trần ra trói minh lại, đi đến quỷ lạy trước cửa một
người tưởng của quân nghịch đề cầu lấy cái phú quí cho một thân
mình và một nhà mình, ấy là một người không biết liêm-sỉ.

« Đối với vua-là nghịch-thần, đối voi nước là phân-quéc,
đối với cách ăn ở của loài người là không có nhân phẩm một
người như thế ai kính phục ? Cho nên dẫu cỏ lấy được giang-sơn
nhà Lê, dẫu có mượn được thế nhà Minh bênh vực mặc lòng, một
cơ-nghiệp dựng nên bởi sự gian-ác hèn-hạ như thế, thì không bao
giỏ bên chặt được. Cũng vì có ấy mà con cháu họ Lê lại trung-
hưng lên được. » (1)

Xét bản cáo-trạng và cả loi luận tội của täc-già V.N.S.L.
ta thấy -có về đễ-dàng và quá giän-di khiến ta ngạc-nhiên về lối. suy~

(1) Trang 271.
=== PAGE 34 ===
34 NHÀ MAC

luận của họ Trần, một nhà nho kiêm cả tân hoc. Cän-ct vào cuốn
sử nào mà Trän-trong-Kim đä hạ những nhát búa quá nặng nề đối
với nhà Mạc, một triều đại mà ta không thể phổ nhận tinh-thän
phục vụ quốc gia của nó ? Trên tuần báo Đời Mới năm 1951, ông Lê
vän-Hoë có viết một bài khảo-luận khá đầy đủ đề thân oan cho Mac
đăng-Dung, Họ Lê đä tổ ra có công tâm và sáng-suốt trong
vu này.

Theo ông Lê thì cả sử Tàu lẫn sử ta đä vô tỉnh hay hữu
ý, hữu-ý có bề nhiều hơn trong việc miệt-thị đối-phương. Đó là
cái thông-bệnh của một số sử-gia cận-đại ở nước ta mà các sử-giả
Âu-châu gần đây cũng không tránh được, Sử Tàu đä chép
bai Bà Trưng bị quân Đông-Hán bắt được xin làm tì-thiếp không
xong rồi bị đem về chém ở Lạc-Dương, bà Triệu thi-Trinh thì gọi
là Triệu-Âu (chữ Âu đã phô bày rồ sự hän-hoc cục-cằn của sử-
gia Tàu khi nói đến một nữ anh-hùng cách mạng của một địch:
quốc).

Sử ta như Việi-sử toàn-thư, Đại-Nam thực-lục là những
cuốn sử do chúa Trịnh sai chép từ đòi Lê trang-Tông đến Gia-
Tông... đến sử của triều Nguyễn thì lại càng dễ hiều. Ho Mạc đẩ
thi vua Chiêu-Tông, đä đầu độc Nguyễn-Kim tổ phụ của họ
Nguyễn, tỏm lại Mạc là kẻ thù số một của cả Trịnh lẫn Nguyễn
luôn từ 1527 đến 1592. Hai bên đều nhúng tay vào máu của nhau
khá nhiều thủ các sử-thần của Trịnh và Nguyễn há dám giữ mực vô
tư chăng ? Dưới thời quân-chủ độc-tôn, phong-kiến tuyệt-đối, đa
số các nho thần chỉ biết uôn mình theo giòng tư-tưởng của nhà

(2) Theo lời giảo-sư thạc-sĩ Sử-BĐịa Melzi d’Eril người Ÿ
đã gặp chúng tôi trong một hội nghị các gido-sw sử-địa Viêt-Nam tại
Bộ Quốc-gia gido-duc (ngày 12-12-1958), các nhà sử hoc Âu-châu
cũng có cái tật sàm báng ngoại quốc khi viët đến một sự-kiện lịch-
sử có liên-hệ uới các nước lắng giëng.
=== PAGE 35 ===
XIỆT-SỬ TẢN BIÊN 35

xua, nhà chúa thì ta không lạ gì nếu họ Mạc bị bôi nhọ và sự-
nghiệp ngót 150 năm của Mạc-triều bị läng bổ đề lu-mè với
thôi-gian.

Chúng ta häy đi vào các chỉ-tiết : Mạc dàäng-Dung bị buộc
là nghịch-thần, vì giết vua cướp nước, cắt đất dâng địch, thiếu
liêm-sỈ, nhân-phầm, gian ác nên không được bền vững lâu dài.

Ta hãy mở dần cuốn sử đời Hâu-Lè coi đoạn nói về các
vua Túc-Tông, Uy-Muc, Tương-Dực, Chièu-Tông. Ta thấy các ông
vua này hần vừa bước lên ngai vàng đä chém giết lẫn nhau, đồng
thời sát hại cả các đại-thần. DT nhiên việc này phải xäy ra vi mỗi
ông vua hay ông hoàng thường có một phe nhóm riêng, do đỏ
một khi có việc thay bậc đổi ngồi thì nhiều kể tay chân thành
nạn-nhân của thời-cuộc.

Vua Uy-Mục còn giết cả bà Thái-hoàng thái hậu (chết theo
có hai đại thần Đàm.-văn-Lễ. Nguyễn-Quang-Bật).

Giản.tu.Công giết Uy-Muc dé rồi làm bao nhiều chuyện
hoang đâm vô đạo khác, xây rất nhiều điện đài; phí-phạm công-nhu
và nhiều sinh mạng.

— Có thể coi thời đó là một thời không đại loạn chẳng 3
— Ai chịu trách nhiệm đä gây các mối loạn này ?

— Các ông vua trên đây cỏ còn xứng với dia-vi nguyên
thủ của mình nữa chăng ?

Hâu-quà của những hành động trên đây là triều đình từ đó
bị một cuộc khẳng hoảng tỉnh-thần liên-miên và mănh liệt. Quan to,
quan nhỏ hoang-mang, dân chúng cũng lo sợ, ai cũng thẳng thốt
sợ đến lượt mình bị lôi kéo vào các cuộc tranh giành ẳảnh-hưởng, địa-
vị. Röi các việc trên đây tHành một cái rép. Nó mở đường cho bao
=== PAGE 36 ===
36 NHÀ MẠC

nhiêu cuộc phiến-động khác, bởi căn-nguyên Thượng bất chính,
ha tặc loạn.

Ngoài các kể bị chết, có kể oan, có kẻ chẳng oan, còn lại
mấy nhân vật khác không-kém quan trọng, đỏ là Trân-Chân, Mạc~
đăng-Dung. Nguyễn Hoằng-Dụ v,v...là những nhân vật có đầu óc,
cỏ khí cương-cường và cũng có cả quyền bính. Tất nhiên các'
con người Ấy dầu muốn dầu không, đã phải có một thäi-dô nào
đối với thòi-cuộc, chớ không chịu ép trong cái thể bị động.
Họ biết rằng nếu nằm ép trong cái thế bị động thì chắc chắn
phải đi tới chỗ chết uống nguy-hiểm hơn. Họ còn nghỉ rằng thời có
loạn, anh hùng mới cỏ dịp thi thố tài-ba, xây-dựng sự-nghiệp.

-Tâm-lý của những anh-hùng thòi bây giờ là vậy ; đến phu-
nữ dưới đòi Trần như bà Bich-Châu quanh năm ở trong chốn:
phòng the, khi thấy việc nước rối.ren cũng điên đầu sốt ruột
phải lên „tiếng đòi canh-cäi quốc-sự, ©Ô. gái chắn chiên Jeanne
d’Arc ở nơi đồng-bãi của nước Pháp thời trung.cổ còn không '
khoanh tay ngồi nhìn cái nạn quốc.phá gia-vong thủ thời, huống
hồ những tu-mi, nam.tủ. Nhiều nghỉa-sỲ, anh-hùng, nan, hào-
kiệt, dà xuất đầu lộ điện ở Trung.Hoa dưởi đòi Xuân-thu, Chiến-
quốc không ngoài lý-do này. Xä-hôi đã loạn mà ta muốn con
người sống trong cái thế tỉnh được sao !

Vì vậy Mạc Đăng-Dung chẳng xuất hiện vào giò phút này tất
nhiên cũng có kể khác bước ra dé làm một cuộc câch-mang trièu-
đình. Và nói cho cùng họ Mạc khòng ra tay củng không xong vì vua
Chiêu-Tông đä mật với Phạm-Hiến, Phạm-Thư ha sát họ Mạc khi
Mạc vừa trừ xong nhiều vụ loạu đởi bấy giờ (loạn Trịnh-Tuy, Trần~
Cao, Lê-Do, Hoàng-Duy -Nhạc v.v..) bởi đẹp xong các vụ loạn
này thanh-thế của Đăng-Dung bốc lên như gió, dù Đăng-Dung
muốn hay không muốn.

Tóm lại vào thời các vua Tương-Dực va Uy-Muc, Hoàng-
gia đä suy-đốn, hôn-ám, vô-đạo, thác-sinh đủ mối loạn, trên
không ra trên đưới không ra dưới, nghỉ ngờ mà giết nhau. hoang-
=== PAGE 37 ===
YXIỆT-SỬ TẢN BIẾN 37

mang mà hại nhau, người làm tôi không còn biết đặt chữ trung
xào đâu hết.

Tác-giả Nho.giáo cũng là họTrần, đã từng giẳng-giải rất rành
rể hai chữ Trung và chữ Trinh giờ đây cỏ lề đä quá thiên về lý-
thuyét không nhìn-vào các tội ác của mấy ông « quỷ-vương » (1)
nhà Hậu Lê nèn đẩä khép Mạc Đăng-Dung vào tội nghịch-thần.

Ông Lè-vän-Hòe trái lại, nói : «... Muốn họ Mạc cúc cung
tân-tuy thờ các vua Uy-Mục, Tương-Dực thật là bắt Võ, Thang thờ
Kiệt-Trụ (2)». Và triều Lê rối loạn hai chục năm rồi Mạc-Đăng-
Dung mới bước lên sân khấu dé thay trò đổi cảnh ké ra đä chịu
nghe ngóng lòng người, xét-suy thỏi cưộc nên tới năm Đinh-Hợi
mới tự länh vai trò hoán cải chánh sự, không thê bảo là vội vã và
thiếu thận-trọng.

Ông Lê còn nỏi nếu giết vua là nghịch thần bất kể trưởng
hợp hữu lỷ hay không hữu lý thì Lịch-sử của các quốc-gia hẳn chỉ
.có và chỉ nên cỏ một dòng họ làm vua mà thôi chăng ? Lyÿ-công-
Uần crop ngôi nhà Tiền-Lê, Lê-Hoàn thông với Dương-Hậu thay
thế nhà Điah, Trần Thủ-Độ lửa đối một cô gái nhô (Lyÿ-chièu-Hoàng)
-xét họ Mạc cướp ngôi nhà Hậu-Lê còn đàng hoàng hơn. Hạ sát vua
Chiêu-Têng, Mạc chỉ cỏ mục đích hủy bỏ cái bình phong mà các
lÏnh-tụ phong-kiến đã dùng đề che đậy hành động mưu đồ vương
bá của họ và còn vì lý-do bảo-vệ cho chính bản thân mình nữa.

Và đứng trên lập-trường nhân-dân, theo quan-niệm
« Dân vi bắn — dán vi quỷ — quản vi khinh — xà-täc thứ chi» thì
lại cảng vô lý nếu người ta muốn rằng đảm vua quan ác bạo,
thối nát đời bấy giờ cứ đè đầu cười cổ người dân mài mãi.

(1) Sử Tên làm thơ gọi Uy-Muc là Quỉ-uương (xin coi Vièt-
Nam sử lược (rang 251.)

(2) So sánh của ông Lê uän-Hỏe hơi quá bạo.
=== PAGE 38 ===
38 NHÀ MAC

Xin nhắc lại

Không có họ Mạc ra đời thuở đó, thì trong nhân dân cũng
phải cô một số người khác nhảy ra đề thiết-lập trật-tự mới.
Có bao giờ trong một quôe-gia chỉ cỏ một dòng họ đuy-nhất
xứng-đáng đề làm vua, còn -những dòng họ khác chỉ đủ tư-cách-
làm thứ-dân mà thôi. Chf 'eó những tôi-tớ của phong-kiến moi
có luận-điệu tồn quân mù-quáng như trên.

Đáng buồn cười là mấy nho-thần viết-sử đã thiếu Iý-luận
và nhận xét thực-tế cứ lưôn luôn đem chữ Trung và Trinh ra đọc
như kinh nhật-tụng, day người ta Trung, Trinh một cách bừa-bäi;
bất kề Trung, Trinh phải tùy trường-hợp. Nói một cch khác;
cuộc sống của con người vô cùng phức-tạp, mỗi chặng đường, ‘di
phải cỏ một quan niệm xử thế riêng, đâu cỏ thể lúc nào cũng Trung
và Trinh một cách máy móc và phải chẳng cái sở-học của thời
phong kiến tai hại là ở chỗ này ?

Tác-giả: Kim-vân-Kiều là Nguyễn-Du cũng nặng về giáo lý
Không-Manh mà còn có câu :

« Xưa naụ. trong đạo đàn bà

« Chữ trinh kia cũng có ba bầu đường :

« Cỏ khi biển, cỏ khi thường

« Có quyền nào phải một đường chấp kinh...»

thì ta thấy tuy Nguyễn-Du không làm sách dạy người ta Trung;
Trinh mà ông hiều chữ Trung, Trính rất là khoáng-đạt, tinh-té
xà có lễ vì thế nên đứng giữa triều Nguyễn sau này ông đã
có cái tâm sự :

« Bỏ thán.uề vdi triều đình

« Hàng thần lơ láo phận mình ra thí... »
=== PAGE 39 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 39

Còn tác giả V.N.S.L. đä vô tình hay hữu ỷ hiểu chữ
« TRUNG 5 ở một khia cạnh gò bỏ, chật hẹp, lựa theo thời-
thể mà kết tội Mạc Päng-Dung là «thoán nghịch » cờn hởi lý-do
nào nữa chẳng ?

Ngoài ra nếu chẳng là lầm lẫn thì ta thấy một số sử-thần
đã sợ uy-quyền độc-đoán của vua chúa nên không dám phát-biều
một cách thẳng-thắn quan-niệm Trung, Trinh, Hiếu, Nghĩa. e bị
ngờ vực hay buộc tội là cỏ manh-tâm, dị chi. Cũng có thê họ
còn mềm yếu vì các thành-tích chói lòa của mấy ông vua Thải-Tỏ,
Thế-Tổ nên con cháu các ôùg ấy dầu xấu xa thế nào họ cũng
cố bênh vực. Họ quên rằng cái cảm tình đỏ trên thực tế thường
rất nguy hại cho quốc-gia dân-tộc hay làm như vậy là phản 'tiến-
hỏa của xä-hội

Nay ngược lại chúng ta thử đặt giả thuyết « Nếu họ Mạc hết
lòng phù trợ con cháu vua Thái-Tỏ nhà Hậu-Lê thi sao ?» Đó là
một giả thuyết chúng tôi đã từng nêu lên trong chương bàn về Hồ
quý-Ly.

Một thời đại hỗn loạn như thời Tương-Dực-đế, Uy Muc-dé,
hoàng-gia cũng kéo bè kéo đẳng, các triều-thần tưởng lĩnh cũng năm
lòng bảy dạ, chẳng ai tin ai thì đầu Mạc đăng-Dung thiết tha
phù Lê diệt ngụy có được chăng ? Mạc đẹp xong các mối loạn, quy
phục được các lực lượng phiến-động, tất nhiên uy-tin lên cao thì
bao nhiêu kể ghét ghen xúứm nhau dèm pha khiến họ Mạc đầu
muốn hay không cũng phải bước từ thế thủ qua thế công, nhất là
cé sẵn phương tiện trong tay. Nôi cho phải ở địa-vị của họ Mạc,
không ai làm khác hơn được. |

Còn việc cắt đất cầu hòa của Mac ?

Đề bẩi một cuộc chiến-tranh với một cường quốc trong:
khi dần mình yếu hẻn, rối loạn, Mạc phải cắt năm động Thỏ, Mán
vùng thượng-du, thật ra chưa là bao. Đây không hơn không kém
là cái lối cũ Tần hiến ngọc báu và ngựa quý cho nước Ngủ, Hán Cao-
=== PAGE 40 ===
40 NHÀ MẠC

"Tổ nhường đất Quan-Trung cho Hạng-Vũ khi xưa dé hòa hoän.với:
địch trong một giai đoạn. Trong Lich-sù cỏ kim Đông, Tây, chuyện
này rất thưởng. Ngay gần đây, năm 1854, Nhật phải mổ hải-cẳng
Hạ-Điền, Châu-Quan cho Mỹ-quốc, mở Deshima cho Hòa-Lan vào
giao thươngvà gượng gạo đón chào cả Pháp, Bồ-Đào-Nha cùng
một địp.

Năm 1876, Nhật mạnh sau cuộc Duy tân, đến lượt Nhật bắt
Triều-Tiên mở ba hải-cảng cùng đặt Ngoai-tri pháp-quyền. Trung-
.quốc với nhà Thanh gần đây phải cétHwong-Câng cho Anh, nhường
'Mần-Châu cho Nhật, đó là chuyện yếu phải nhường mạnh, có hiếm
gì hôm qua cũng như hôm nay ?

Về cận-đại, Nguyễn Vương (Ảnh) cần được Pháp cứu-viện
đề đánh Tây-sơn cỏ cho giám-mục Bá đa-Lộc mang “hoàng-tử
Cảnh và quốc thư gồm 14 khoản trong đó cỏ việc nhường cho
Pháp cửa Hội an, đảo Côn-Lôn và độc quyền thương-mại chỉ cốt
-xin có 1500 quân sỉ và mấy chiếc tàu cùng súng ống đạn dược, như
vậy có là cắt đất dâng ngoại bang và rước giặc vào nhà không (1)

Nay so với việc nhường 5 động Thỏ, Mán ngoài biên của họ
Mạc đề mưu hoà bình cho đất nước, ai đáng chê trách?

Tóm lại trên trường chänh-tri quốc-tế, việc nhường đất
đề giảng hòa, đề bãi một cuộc binh đao tai hại hơn, các nhà lãnh
.đạo vẫn phải làm. Nhà viết sử không chiếu xét kỹ tình thế mà cứ
hạ lời phê phán gắt gao không khôi có sự cố-chấp, nông cạn.

Trái lại, không lượng sức mình mà đưa cả một dân tộc vào
chiến tranh đến nỗi mất cả xứ sở, chết chóc muôn ngàn sinh
mạng, đó mới là xuần-động và đáng trách. Tại đây chúng tôi muốn
ngừng lai đề chúng ta cùng suy tưởng : cái bại trận dưới đòi nhà

(1) (Tài liệu này có chép trong Việt-Nam sử lược trang 353)
=== PAGE 41 ===
XIỆT-SỬ TẢN BIẾN 41

Hồ chưa đủ cho ta rút kinh nghiệm sao ? Nước ta đưới đời Uy-
Mục, Chiêu-Tông có nên có một chính sách gẳng trì với nhà Minh
không ? Nếu nói rằng không thi Mạc-Đăng-Dung nhường năm động
ngoài biên là có ÿ thức sáng suốt về thôi-vu và đó là một hành
động khôn khéo cần được tán thưởng.

Ngoài việc nộp 5 động V.N.S.L. còn nói Mạc-Đăng-Dung
cởi trần, tự trói mình trước cửa viên của địch có thật chăng ? Sử
nào chép chuyện này ? (1)

Chúng tôi e rằng việc này đã cần cứ vào tài liệu trong « An-
Nam truyện » quyền 231 có nói đến quyết định của vua Minh Thé-
“Tông là : « NÉU CHA CON HO MAC CHỊU TRÓI VÀ QUI HÀNG THÌ
SẼ THA TỘI CHẾT ». Theo chúng tôi đây chỉ là một cách nói mà
thôi cüng như câu « BÓ GIÁO LAI HÀNG » còn trên thực tế miễn
Tà có sự qưi-thuận của đối-phương chớ có mấy khi người ta áp
dụng triệt-đề hình thức này. Trái lại nếu người ta bắt được kẻ địch
tự trỏi ra hàng thì kể đó lại khỏ lòng mà thoát chết (tÿ-du
trường hợp tướng Phạm-Ngô-Cầu giữ thành Thuận-Hóa cho họ
"Trịnh năm Binh-Ngo (1786) thấy quân Tây-Sơn mạnh quá vội xe áo
quan và trôi mình xin hàng thì bị Nguyễn-Huệ đem giết).

Nay xét tình.trạng và tâm-lỷ của Mạc Đăng-Dung thưở đỏ
cỏ thể có chuyện tự trói mình trước cửa viên của Mao Bá-Ôn
không?

Chúng tôi quyết đoán rằng không, bởi vì lùc này trong nước
cỏ lực-lượng của vua Lê Trang-Tông và Nguyễn Kim đang däy động,

(1) Việt-oương Cáu-Tiễn ngày xưa khi mất nước phải đem
cả oợ con củng các đại thần sang gửt ngựa cho pua Ngô Phủ-Sai,
rồi nếm phân đoán bệnh cho Phü-Sai đề thì hành kế-hoạch phục
quốc của Phạm-Lãi, các nhà viêt St'côn không ai chê. huông hồ chỉ
có chuuện trần vai do, đầu có chẳng nữa !!
=== PAGE 42 ===
42 NHÀ. MẠC

bên ngoài thì quân Minh đang ngấp nghẻ, họ Mạc dại gì mà nghe
giặc tự trôi mình dé lao mình vào một cuộc phiêu-lưu vô cùng nguy
hiềm cỏ thê tiêu-tan sự-nghiệp như chơi. Nếu bảo Mao Đăng-Dung.
là con người quỷ quyệt thì con người đỏ có thể tin giặc đề tréi
mình dé dàng như thế chăng? Chắc rằng không bởi nếu giặc d®
mặt thì còn gì nữa !

Về việc này ông Lè vän-Hôe viết như sau : «... Chinh-tri
quân-sự đâu có phải vi một viêc « cởi trần trôi mình » mà giải quyết
được. Mạc däng-Dung và tưởng Minh đâu lại ngây thơ đến thể !»

Qua Lịch-Sử, ta thấy người Việt rất nghi-ngờ dé quốc
Trung-Hoa và nghi-ngờ là phải, vì ta quên sad được, trước đây
chuyện 5 ngwôi con của Sỉ Nhiếp đã dại nghe lời Lữ-Đại, tưởng
nhà Dông-Ngô ra hàng rồi cả 5 anh em cùng quyến thuộc đều bị giết
hết. Nhà Nguyên sau khi bãi chiến với vua Trần Nhân.Tông đòi Nhân
Tông sang chầu vẫn bị kiếm cớ từ chối ; nhà Minh với vua Lê Thế-
Tông, nhà Thanh với vua Quang-Trung sau này cũng đều bị phần
ứng cách này hay cách khác. Vua Lè Thế-Tông trong khi tranh chấp
với họ Mạc vào tháng 3 năm Biính-Thân 1(596) bị nhà Minh mời lên
họp ở Nam-quan một lần mang 10.000 quân, một lần mang đến 50.000
quân đề tự vệ. Vua Quang-Trung thì cho Phạm Công-Trị làm giả~
vương thay mình sang triều-cận vua Thanh.

Tóm lại càng © hoàn-cảnh nguy nan là nội-công ngoai-kich.
như hoàn cảnh của Mạc Đăng-Dung bấy giờ sự nghỉ ngờ càng lớn.
Do đó chúng tôi nghï-räng không có chuyện Mạc Đăng-Dung tự
trói mình đề hàng giặc.

Một chứng cớ nữa về sự khôn ngoan của Mạc Đăng-Dung là
khi Mao Bä-On đưa thư sang đòi Mạc nộp sôsäch ruộng đất, nhân.
dân và chịu tội thì được tha chết như Viét-Nam Sử-lrợc dà chép,
Đăng-Dung chỉ cỏ phái bọn Nguyễn Văn-Thái lên Nam-Quan mà
thôi, việc này vào nàm Đinh-dậu (1537 ;
=== PAGE 43 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 43

Phái đoàn Nguyễn Văn-Thái thành công nên Bắc quân không
tiến vào nội-địa nước ta nữa.

Rồi tháng 11 nắm Canh-tj (1540 ) quân Bắc lại sang. Lần
này họ Mạc biết rồ tình ý của nhà Minh chỉ hư-trương thanh-thế
mà thôi nên có thâr lên gắp người Minh. Sự thực đôi bên cần
giáp mặt nhau đề củng quyết định mọi vấn đề đä nêu ra ba năm.
trước mới cỏ tính cách đại-cương và so-bộ mà thôi.

Một điềm khác, ngoài điềm tâm-lỷ của Mạc Đăng-Dung trong
việc đụng chạm với người Minh thuở ấy đã nôi khá nhiều ở trên,
còn thải độ của Mạc Đăng-Dung cũng cần phải xét đề hiểu Mạc
Đăng-Dung có hèn như Viét-Nam S#-lược đä nói không. Ta xem bài
thơ xướng họa giữa Mao Bá-Ôn và cụ trạng Giáp-Hải nhà Mạc thì
càng rõ. Kế xưởng có vẻ kiêu-căng, người họa cũng không kém
phần ngạo-nghễ.

« Nào biết nơi tan duy biết tụ
«Chi hay khi n6i nọ hay chìm
« Giữa thời giông tô thình linh nồi,
« Quét bạt ra khơi hết kế tìm !

(MAO BÁ-ÔN )

« Sóng dồn ngàn lớp không xô uở

« Gió rập muỗn cơn khó đánh chìm
« Rồng cá it nhiều nương dưới đó (!)
« Cần câu Lä-vong hết mong tìm !

TRẠNG GIÁP-HẢI )

Đề kết luận việc này chúng tôi nghĩ rằng tuy Trung Quốc
Xuân-Thu chiến-quốc vốn có phong tục kẻ bại trận tự trói mình
=== PAGE 44 ===
:44 NHÀ MẠC

và trần vai áo ra hàng nhưng Mạc Đăng-Dung không đến nỗi lâm
phải nhục này. Vậy đầu Sử Tàu có chép chăng nữa cũng chẳng.
đáng tin, và bàn rộng thêra ra nếu sự- kiện- này có ghi trong sở
tâu của Mao Bá-Ôn thì cũng chỉ là chuyện thèu dêt về phần Mao
đề vuốt ve lòng tự ải của triều-đình và đề đề-nghị bãi binh cho
dé. Bề khác đề-nghị này có thể còn nhắc thêm rằng « Trang-quôc
.chưa hề bao giờ đắc ở phương Nam » thì nay mở cuộc đao binh
với An-nam chưa để đã thắng lợi, nên dùng ân uy mà đối với họ
Mạc thì hơn. Thực ra nếu triều Mạc không đủ uy-thế, dân-tộc
chúng ta không cỏ một quä-khw oai hùng (sau cuộc điều tra của
quân đội Mao Bá-Ôn) thì dai-binh của Mao Báả-Ôn đang đóng tại Nam
Quan đâu có thể vì món vàng bạc hối lộ (1) của Mạc Đăng-Dung mà
rút về quá dễ dàng như vậy. Mao có thể một mặt bắt chém cả bon
họ Mạc ngay bấy giờ, một mặt tiến ngay bình vào nội dia Ar nam
với danh nghĩa « phủ Lé khử bạo » đề đền đáp lòng kỳ vọng và trang
trọng của Minh-đế, đối voi mình trước khi ra đi như ta dà thấy:

Xin coi bài thơ họa của nhà Mạc đã đáp lại bài nguyên
-*ướng của Mao Bá.Ôn ở trên từng điểm đủ rồ, nếu Minh quả găng
thì Mạc cũng dảm đo gươm thử giáo. Chúng tôi cho rằng thái độ
của Mạc không hèn như người ta đä gán cho, nên lần đầu Mạc
chỉ cử phái đoàn ngoại giao Nguyễn văn-Thải ra mắt quân Minh,
sau này hiểu rồ thái độ của các tưởng lãnh nhà Minh, Đăng-Dung
mới tự mình xuất hiện đề mở đường cho cuộc hòa-hiếu được kết
liễu tốt đẹp.

Một điềm chôt cần phải xác-định về lời phể phán của
s

(1) Việc cho tiền bac trong những công-cuộc  ngoai-giao
cũng là những chuyện thông thường. Tỉ-dụ đòi Trần cũng đã xầy ra
những chuyện này nếu ta nhỏ chính Trần Hưng Đạo đầ kề ra trong
bài hịch đọc trước ba quân, san này sua Quang-Trung tuy thẳng nhà
Thanh mà uẫn sai bọn Nguyễn quang-Hiền sang đút lót tiền bac cho
Phúc-khang-An cà Hỏa-Khôn đề xin vua Kiền-Long bầi bình.
=== PAGE 45 ===
VIỆT-SỬ TẢN BIÊN 45

Trần Trong-Kim cho rằng Mạc đã xây dựng sụ-nghiệp trên sự tân.
ảc nên không bền.

.Đấy là một lời ngụy-biện dè cưỡng-bức sự thật hoặc rất
trắng trợn, hoặc rất ngây thơ, Ông Lè-vän-Hoë cho rằng người ta
đä cố ÿ quên rằng nhà Tiền-Lê, nhà Hậu-Lý, nhà Trần và các chúa:
Trịnh sau này cũng đi đường lối ấy. Các xä-hôi phong-kiến bao giờ
cũng gây ra những cuộc đão lòn ngai vàng. Nó hư hồng ngay từ
nền tảng, khuôn nếp hay hệ thống tổ-chức thì mối loạn là một tình--
trạng thường-trực không sao tránh được, nếu k¬ông, làm gì có nhà
Đường, nhà Nguyên, nhà Minh bên Trung-Quốc.

« Nếu cho rằng nhà Mạc đã làm việc ác thì Trần Thủ-.Độ-
Âm-mmu với Trân-Thi (vo vua Li huệ-Tông) đem cháu trai vào
cung nữ-chúa bầy cuộc hôn nhân đề chiếm ngôi nhà Lý. Thủ-Độ
lại lấy vợ của Huệ-Tông là em gái họ mình,giết hết con cháu nhà
Lý, ép vua Trän-Thäi-Tông bố Chiêu-Hoàng lấy chị dâu là vợ
Trần-Liễu, (anh ruột Trản-Cánh) đẩ có thai ba tháng, ra lệnh cho:
con cháu họ Trần lấy nhau, các hành động có gian ác không ?
Vậy mà họ Trần còn làm vua được 175 năm,

« Nhà Tây-Sơn sau này dấy nghiệp lèn trù tham những của
Trương-phúc-Loan, đạp đổ chế-độ đồi bại của hai họ Trịnh, Nguyễn
ở miền Nam Bäc-Hà, giải nạn xâm lăng cho dân tộc, oanh-liệt,
đường hoàng như vậy mà chỉ ở ngôi có 24 năm, có nói được là bền
chăng? (1)

Nhà Mạc phát khởi từ năm 1527 đến 1667 mới tuyệt hẳn.

(1) Ông Lê-oăn-Hỏe quên không kề Mac-däng-Dung vi tình:
thế đã giế! một ông vua (Chiéu-Tông) nhà Lê, trái lại họ Trịnh sát
hại năm bäy ông mà cüng kéo dải nghiệp chúa tới luôn hai thể kỷ
(238). Như thế có gian ác Không ? Sự nghiệp của họ Trịnh có thề
là không bền chăng ?
=== PAGE 46 ===
46 NHÀ MẠC

Nhìn vào các việc mở mang vän-hoc.chinh-tri, kinh-tế, ta thấy họ
Mạc cũng đä có nhiều thièn-chi với dân voi nước và voi sự lầu
bền trên đây bảo rằng đân không theo, không mến sao'được. Tiếc
rằng nhà Mạc khởi nghiệp chưa lâu, trong nưởc đä có phong-trào
qua-phân Nam-Bắc rồi nước Việt-Nam ở vào thế chân vạc
{Trung-Nam-Bắc). Bắc thuộc Mạc, Trung từ Thanh tới Nghệ thuộc
Lê-Trịnh, Nam từ Thuận-hỏa trở vào thuộc Nguyễn gây nên bao
nhiêu cuộc lộn sộn đề rồi cùng mang tội với quốc dân.

“Tóm lại cải án Mạc Đăng-Dung cần phải xóa bỏ trên bộ
quốc sử của chúng ta để tránh một sự vu-häm và thỏa-ma tiền
nhân một cách bất công và vô lý. Chúng tôi tin rằng các trí thức
và học giả ngày nay xét việc hay bày tỏ sự việc không hàm-
hồ như một số sử-thần của thời phong-kiến vừa qua.
=== PAGE 47 ===
NAM -BẮC TRIỀU

(1533—1592)

Nam-Trièu

Lé-trang-Tông

(1533-1548)

Niên hiệu Nguyên - Hòa
Trang-Tông là con cuốt cùng
của vua Chiêu-Têng húy là
Duy-Ninh được Nguyễn-
Kim lập lên ở đất Cầm-Châu
(Lào) rồi về Thanh-Hóa lập
hành-điện tại làng Vạn-Lại,
Nhà vua lèn ngôi nắm 16 tuổi,
tho 31 tuôi.

Lê-trung- Tông

(1548-1556)
Niën-hiêu : Thuận-bình. Trung-
Tông là con vua Tlrang- lông,
húy là Duy-Huyên. Ngài làm

vua được 8 năm thọ 28 tuôi.

Bác-Triều

Thäi-t6 : Mac-däng-Dung

(1527-1529)

Niên hiệu : Minh-Đức
Thá-tông  Mạc-đăng-Doanh
(1530-1540)

Niên hiệu Đại-chính
Nhà Lê trung-hưng ở Thanh-
Hóa. Lúc này nhà Mạc nắm
ảnh hưởng toàn cối miền Bắc

và đóng đô ở Thăng-Long.

Hiến-tông : Mạc-Phúc-Hải
(1541-1546)

Niên-hiệu : Quảng-Hòa
=== PAGE 48 ===
Lê-anh- Tông
(1556-1573)
Niên-hiệu : Thiện-hựu

Anb-Téng tên húy là Duy-
Bang là cháu huyền-tôn ông
Lê-Trừ anh vua Thái-Tô. Vua
Trung-Tông không người kế
tự. Trịnh-Kiềm tìm ngài về
làm vua.
Sau Trinh-Kièm mất, Trinh-
Tùng lên thay. Không chịu
được sự lộng quyền của Tùng,
Anh-Tông bỏ trốn vào Nghệ.
An bị Tùng cho quân đuôi theo
và giết đi. Ngài làm vua được

16 năm, thọ 42 tuôi

Lâ-thế- Tông
(1572-1599)
Niên-hiệu : Gia-thái
(1572-77)

— Quang-hưng
(1578-1599)

Tuyêën-tông: Mac-phûc-Neuyêr
(1546-1561
Niën-hiêu Vinh-dinh
(1547) Cänh-lich (1546-53)
Quang-Bäo.(1554-61)
Trong giai-đoạn này nhà Mac
luôn luôn đem quân vào diệt nhà
Lê ở Thanh-Háa nhưng không

lần nào dắc ý.

Mac-mâu-Hop
(1562-1592)
Niên-hiệu Thuän-phéc
(1562-1565) — Sùng-khang
(1566-1577) — Diên-thành.
(1578-1585) — Đoan-thár
=== PAGE 49 ===
Thé-tông húy là Duy-Đàm,
con thứ 5 của Anh-Tông do
Trịnh- Tùng lập lên hồi 7 tuồi.
Ngài làm vua được 27 năm.

thọ 33 tuôi.

(1586 - 1587) — Hung-Tri
-(1590) — Hông-Ninh
(1591-1592)

Mạc Mậu-Hợp là ông vua nhà.
Mạc ở ngôi dài nhất (30 năm)
sau bị Trịnh-Tùng bắt được:
đem chém ở Thăng-Long và

bêu đầu ở Thanh-Háa

Sau khi rút khỏi Thäng-Long,
con cháu nhà Mac còn nắm giữ
được vùng trung-du, duyên--
häi và thuong-du được 80-

năm nữa mới tuyệt.
=== PAGE 50 ===
« Dân-téc Việ-Nam lúc nào cüng sốn-sàng
hy-sinh xương máúu đề bảo uệ giống-nỏi,
giữ-gìn tự -do, nhưng không bao giờ
tán-thành những cuộc chiến tranh . vi lợi
riêng của cúc dòng họ hay đẳng-phái... »

PHAM VĂN SON
=== PAGE 51 ===
TE
ou T

Tÿ-än của chúa Nguyễn phuéc-Chu

=== PAGE 52 ===
CHƯƠNG ïï

TRÒ TAM PHÂN NGŨ LIỆT TRÈN ĐẤT
VIỆT-NAM GIỮA THÉ-KŸ XVI

NAM BÁC-TRIÊU

(1527—1592)

Trinh-Kiëm và Nguyễn~Kim.T— Mạc Đăng-Dung lên ngôi;
một số người bất cộng tác với tân trào hoặc tuẫn tiết, hoặc chạy
thất-tán đi về các nơi thâm sơn cùng cốc, nhưng cững có một số
chạy qua Ai-Lao. Thủ-lÏnh của những người này là Nguyễn-Kim (hay
Nguyễn hoằng Kim) con Nguyễn Hoäng-Du là một vũ tướng dưởi
đời Chiêu-tông, cũng có nhiền tài năng, có chí lớn và cũng nắm
giữ một số binh-s trong tay,

Mạc Däng-Dung mạnh, Hoằng Du phải rúi về Tây-kinh
(Thanh-Hóa) giữ thé cố-thủ dé nghe ngông tình-thế. Trước đây
trong lúc việc nước rối bời, Hoằng-Dụ đã cỏ phen kết liên với Đăng-
Dung đề khỏi bị Đăng-Dung đem quân chỉnh phạt do lệnh của
vüua Lê Chiên-tông Trong giai đoạn này, Chièu-tông đã liệt-kẽ
=== PAGE 53 ===
XIỆT-SỬ TÂN BIẺN 53

Hoằng-Dụ vào loại loạn-thần vi Hoằng-Dụ và Triuh-Tuy di dep giặc
Trän.Cao xong trở về triều thixung đột với nhau bằng quân bản
bộ, vua không can được. (V.S.T.B quyền II đã nói trong trang gần
chót).

Mạc Đăng-Dung lên ngỏi được ít lâu thì Hoằng-Dụ mất
wà con là Nguyễn-Kim thay cha nắm giữ binh quyền. (Xin nhắc
Kim đã từng làm Hữu-vệ Điện-tiền tưởng-quân An-Thanh hầu
đưới đời Lê).

Kim trốn qua Ai-Lao được.vưa Xạ-Đầu cho nương nảu ở
xử Cäm-Châu, thuộc Trắn-man phủ, tỉnh Thanh-H6a. Tại đây Kim
lo tìm con cháu nhà Lê đề dễ hiệu-triệu các cựu-thần và khôi-phục
lại sự-nghiệp đä tan vở của dòng họ Lê cüng như của mình.

Năm Qui-ti (1532), Kim kiểm được người con út của vua
Chiêu-tông là Duy-Ninh lập nên. tức là vua Trang-tông.

Trong việc mưu đồ đại sự, Kim đä thâu nạp được một kiện.
tướng là Trịnh-Kiềm, một thảo đã anh-hùng xuất thân tại xã Soc.
Son, huyện Vinh-Lộc, tỉnh Thanh-Hóa.

Kièm có tài-đảm, có mưu-lược tuy không được học-hành
nhiều vì hàn-vi từ thuở nh�=== PAGE 54 === 
5 NHÀ MAC

xuống ao che chết đuối. Dä-st chép là ao đó sau được mối đùn
thành gò mả chôn luôn xác của mẹ Trịnh-Kiểm. Kiềm buồn bực
bỏ làng ra đi, vào nương nhờ cửa họ Nguyễn làm gia-thần, được
Nguyễn Kim mến tài nên gà con gái là nàng Ngọc-Bảo. Từ đấy
nhiều việc quan-trọng thường giao cho Kiểm.

Phe Nguyễn-Kim ở Cầm-Châu được bảy tám nằm, chièu
binh luyện mä đến năm Canh.tí (1540) thì đã có một lực lượng kha
khá về đánh Nghệ-An. Hai năm sau quân của vua Trang:tông tiến
ra Thanh-Hóa rồi năm sau nữa (1543) Kim nắm hẳn được Nghệ-An
và thu phục được cả Tây-Đô (Thanh-Hóa) bởi Tồng-trấn nhà Mạc
là Dương chấp-Nhất ra hàng.

Theo Viét-Nam sủ-lược, Dương chépeNhät ra hàng là một
âm mưu của nhà Mạc. Năm Ất-ty (1545), Nguyễn-Kim tiến ra Son-
Nam (vùng Nam trung-châu Bắc-Việt gồm các tỉnh Nam=Định, Thäi-
bình, Ninh-Bình, Hà-Nam) đi tới huyện Yên-Mô (Ninh-Bình), thì bỹ
ngộ độc mà chết. Người ta cho rằng chính Dương chấp:Nhất đã
đánh thuốc độc.

Nguyễn-Kim chết đi, mọi quyền hành di nhiên là sang hết
tay Trịnh-Kiềm — Kiềm thấy cuộc Bắc tiến bất lợi vi cải tang của
chủ tướng liền rút quân về Thanh rồi lập Hành-điện ở đồn Vạn-lại
(thuộc huyện Thụy-Nguyên, tỉnh Thanh-Hóa) đề tổ-chức thêm
quân-lực và lương-thảo. Tại đây phe vua Trang-tông đã bắt đầu cớ
thanh-thế và nhiều nhân sĩ đã tìm đến giúp, ti-du Phùng Khắc-
Khoan tức Trạng Bùng và Lương hữu-Khánh.

Bấy giờ, Viêt-Nam chia ra làm hai lực-lượng đối thủ một ở
miền Bắc, kẻ từ Sơn-Nam đồ ra thuộc ẳnh.hưởng của nhà Mạc gọi
là Bắc-triều, một từ Thanh-Hóa trổ vào là khu vực của nhà Lê
hay là Nam triều. Tương-đối cho tới năm Bính:Ngọ (1546) là nắm.
Mac Phúc-Hải mất, truyền ngôi cho con là Mạc Phúc-Nguyên lấy
niên hiệu là Vĩnh Định, Bäc-hà còn mạnh hơn Nam-hà.

=== PAGE 54 ===
5 NHÀ MAC

xuống ao che chết đuối. Dä-st chép là ao đó sau được mối đùn
thành gò mả chôn luôn xác của mẹ Trịnh-Kiểm. Kiềm buồn bực
bỏ làng ra đi, vào nương nhờ cửa họ Nguyễn làm gia-thần, được
Nguyễn Kim mến tài nên gà con gái là nàng Ngọc-Bảo. Từ đấy
nhiều việc quan-trọng thường giao cho Kiểm.

Phe Nguyễn-Kim ở Cầm-Châu được bảy tám nằm, chièu
binh luyện mä đến năm Canh.tí (1540) thì đã có một lực lượng kha
khá về đánh Nghệ-An. Hai năm sau quân của vua Trang:tông tiến
ra Thanh-Hóa rồi năm sau nữa (1543) Kim nắm hẳn được Nghệ-An
và thu phục được cả Tây-Đô (Thanh-Hóa) bởi Tồng-trấn nhà Mạc
là Dương chấp-Nhất ra hàng.

Theo Viét-Nam sủ-lược, Dương chépeNhät ra hàng là một
âm mưu của nhà Mạc. Năm Ất-ty (1545), Nguyễn-Kim tiến ra Son-
Nam (vùng Nam trung-châu Bắc-Việt gồm các tỉnh Nam=Định, Thäi-
bình, Ninh-Bình, Hà-Nam) đi tới huyện Yên-Mô (Ninh-Bình), thì bỹ
ngộ độc mà chết. Người ta cho rằng chính Dương chấp:Nhất đã
đánh thuốc độc.

Nguyễn-Kim chết đi, mọi quyền hành di nhiên là sang hết
tay Trịnh-Kiềm — Kiềm thấy cuộc Bắc tiến bất lợi vi cải tang của
chủ tướng liền rút quân về Thanh rồi lập Hành-điện ở đồn Vạn-lại
(thuộc huyện Thụy-Nguyên, tỉnh Thanh-Hóa) đề tổ-chức thêm
quân-lực và lương-thảo. Tại đây phe vua Trang-tông đã bắt đầu cớ
thanh-thế và nhiều nhân sĩ đã tìm đến giúp, ti-du Phùng Khắc-
Khoan tức Trạng Bùng và Lương hữu-Khánh.

Bấy giờ, Viêt-Nam chia ra làm hai lực-lượng đối thủ một ở
miền Bắc, kẻ từ Sơn-Nam đồ ra thuộc ẳnh.hưởng của nhà Mạc gọi
là Bắc-triều, một từ Thanh-Hóa trổ vào là khu vực của nhà Lê
hay là Nam triều. Tương-đối cho tới năm Bính:Ngọ (1546) là nắm.
Mac Phúc-Hải mất, truyền ngôi cho con là Mạc Phúc-Nguyên lấy
niên hiệu là Vĩnh Định, Bäc-hà còn mạnh hơn Nam-hà.

=== PAGE 55 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 55

Về phía Nam-hà, năm Mậu-thân (1548), cũng xäy ra một
biến-cổ : vua Trang-tông chết. Trịnh Kiềm lập Thái-tử Duy-Huyên
lên ngôi tức vua Trung-tông cũng vắn số sau 8 năm.

Vua Trung-tông không có người kế tự theo đồng đích-tôn
của vua Thải-tö — Trịnh:Kiềm bấy giờ nắm giữ hết mọi quyền
hành, định tự lập.làm vua nhưng còn do-dự chỗ chưa chắc được
lòng người nên bí-mật phái sử-giả ra Hải.Dương hồi ÿ kiến cụ
Nguyễn Bỉnh-Khiêm (tức Trạng Trình, người làng Cô-Am thuộc
tỉnh này) Nguyễn BỈnh-Khiêm là Trạng nguyên đởi Mạc voi Phùng
Khắc-Khoan (Trạng Bùng) theo đã sử là anh em cùng mẹ khác cha
nồi danh đời bấy giờ về cái học uyên.bác trong các môn y, nho, lý; số,
nhất là về thuật số Ông được người -ta coi như một nhà tièn-tri
biết việc mấy trăm năm trước, mấy träm năm sau. Ông có đề lại
một tập säm truyền nói rất đúng về cả những thời cuộc xẩy ra
gần đây. (1)Tập sấm này chắc ngày nay không còn nữa.

Vi dã từng làm tôi triều Mạc, dù bấy giờ đã về
ở ần nhưng bởi thế nước chia đôi, lẽ thuận nghịch cũng
chưa về hẳn bên nào nên Ông có một thái độ rất dè-dặt
mỗi khi người ta đến hỏi ỷ kiến Ông về quốc sự. Có thể nói
rằng tuy Ông đứng ngoài vòng chính-sự, nhưng vẫn gián tiếp và
bí-mật làm cố-vấn cho các chính-khách thuở đó. Với sú-giả của
TrịnhKiểm, Ông trả lời bằng cách ngoảnh bảo đầy tớ
rằng : « Năm ngoái mất mùa, thóc giống không tôt, di tìm giống cũ
mà gieo mạ ». Rồi ông lại sai đầy tô ra bảo tiều quét chùa và dâng
hương đề ông ra chơi. Ông bảo tiểu « Giữ chủa thờ Phật thì
ăn oûn ».

Sử trở về Thanh thuật lại từng lời nói, từng cử chỉ của
cụ Trạng Trình, Kiềm hiều nên không thi-hänh dự định cướp
ngôi nhà Lê nữa rồi tìm được người cháu huyền-tôn ông LèTri

(1) Xin coi tiềusử Trạng Trình ở cuối chương này.

=== PAGE 56 ===
56 NHÀ MẠC

(anh ruột vua Thái-tổ), tên là Duy-Bang ở tại làng Bố-Vệ, huyện
Đông-Sơn.

Nhà Mạc đến Mạc Phúc-Nguyên thì không còn dám coi
thường lực lượng của nhà Lê, sai Mạc Kinh.Pièn (chú vua Mạc)
làm đại-tưởng dem binh vào Thanh tới 10 lần nhưng lần nào cũng
không có kết quả. Trịnh.Kiềm tiếm ra Sơn-Nam trước sau cũng
đến 6 lần, cũng chẳng thäng-loi hoàn.toàn lại trở về, duy năm Kỷ
Mùi (1559) Trinh-Kiëm huy động tới 6 vạn quân ra Bắc đánh các
tỉnh Sơn-Tây, Hưng-Hóa, Kinh-Bắc, Lạng-Sơn rồi vòng xuống Hải.
Dương theo chiến lược phá hàug rào trước, đột nhập vào Đông.
đỡ sau, bởi kinh.nghiệm đánh thẳng vào quân chủ-lực ca nhà
Mạc thì không đủ sức.

Trên con đường cánh cung đó, Trinb đẩ bại được Mạc,
tưởng có nhiều hy-vọng thành công thì Mạc cüng khôn khéo chẳng
kém, cử đại quân của Mạc Kinh.Diën theo đường bộ đánh gấp vào
Thanh-Hỏa là sào huyệt của nhà Lê. Trịnh-Kiểm hay tin hoảng
sợ, vội vã bỏ mặt trận Việt-Bắc về cứu hậu-phương của mình.

Tinh-hình này cứ nhùng.nhằng mãi, khi thì Mạc Nam-
-chinh, khi thì Lê Bắc-tiến, chẳng bên nào được thua đứt khoát cho
tới năm Tân.Dậu (1561), Mạc Phúc-Nguyên qua đời, con là Mạc
TMậu-Hợp lên nối ngôi.

IL= BIẾN-CỐ TẠI NAM TRIỀU

N ĂM Canh-Ngo (1560), Trinh-Kiëm hết số, trao binh
quyền cho con trai là Trịnh-Cối, nhưng Trịnh-Cối
thiếu nhiều đức tính làm lãnh.tụ, ưa rượu chè sắc đục, không
“chuyên cần như cha nên tướng sỉ mất cẩm tỉnh.

Em Trịnh-Cối là Trịnh-Tùng liền mưu với bọn Lê Cập-Đệ,

=== PAGE 57 ===
“IỆT-SỬ TÂN BIÊN 57

'Trịnh-Bách rước vua về Vạn-Lại là nơi hành-điện cũ của nhà Lê
(trung hưng). Ý Tùng lúc này là cướp địa-vị của anh. Tất nhiên
Nam triều näy ra nội-chiến vi sự tranh giành của hai anh em
Trinh-Tüng. Mạc không bổ lở dịp tốt này, cất luôn 10 vạn binh
vào Tây-đô, Trịnh-Cối tự liệu không chống nỗi liền hàng Mạc, được
,giữ quan tước như cũ (1).

Những ngày đầu, qnân Mạc thừa thế tiến lên sông Mã, đỏng
ở đất Hà-Trung rồi vây An-Trường là chỗ căn;cứ then chốt của
vua Lê (thuộc huyện Thụy-Nguyên),

Vua Lê Anh-tông thấy thế nguy rồi, về Đông-Sơn phong
“Trịnh-Tùng làm Tả thừa-tướng thống-nhiếp binh đội đề chống
Mạc. Quân Nam do sự điều-khiền khéo léo của Trịnh-Tủng đã
trấn giữ được các địa-điểm trọng yếu nên Mạc Kinh-Điền đánh
mãi không xong, phải rút về Bắc (2).

Xét ra, vào thời đỏ hai quân Nam Bắc đẩ gặp một trở
ngại lớn nhất là vấn đề chuyển-dịch zà tiếp-vận. Mỗi khi chiến-
cuộc kéo dài thì đám quân ở xa toi không chịu nổi rồi phẩi bổ
ra về, do đó ta không lạ sự tấn công của bên này cũng như của
bên kia luôn luôn khó khăn, thế-hệ này qua thế-hệ khác.

Tạm yên với quân Mạc, vua Lê phong cho Trịnh-Tùng làm
“Thái-úy Trưởng Quốc-công và khao thưởng binh sĩ, lại sai Phùng
khắc-Khoan chiêu tập các hoang-dân ở Thanh-Hóa trở về làm ăn và
chỉnh đốn lại mọi việc chính-trị, quân sự.

(1)— Theo C.B. Maybon thì Trịnh-Cối bị các binh tưởng
không phục nên phải trốn sang bến Mac.

(2).— Cũng theo C.B. Maybon trong « Histoire moderne du
pays d’Annam », mộí sổ bộ đội của nhà Mạc chay nào Thuận-Hóa
bị Nguyễn-Hoàng là con Nguyên-Kim đón đánh tan lành.

=== PAGE 58 ===
58 NHÀ MẠC

Giờ phút này, Trịnh Tùng nắm mọi quyền, lên mặt hống
hách.

Vua Anh-tông lo ngại, bàn với Lê Cập-Đệ tính trừ Trịnh
Tùng. Công việc chưa ra sao thì Trịnh Tùng được biết liền dùng
mưu giết Cập-Đệ. Vua Lê thấy thế nguy và không còn thế lùi, liền
cùng bốn con rời khổi Tây-đô chạy vào Nghé-An.

Sau khi vua xuất ngoại, Trịnh Tùng cho rước ngay
hoàng-tử thứ 5 là Duy-Đàm ở làng Quäng-Thi, huyện Thụy-Nguyên
về làm vua lấy hiệu là Thế-tông, một mặt cho Nguyễn hữu-Liên
đem quân đuôi theo vua Anh-tông.

Vua Anh-tông vào tới Nghệ-An, thế cùng phải vào än
ở một vườn mía, bị quân Trịnh tóm được, Tùng cho giết vua rồi
tuyên cáo vua thắt cô tự vẫn.

Ti năm Qúy-Dậu (1572) đến Qúy-Vị (1583), quân Nam-triều
vẫn giữ vững được đất đai từ Thanh đến Nghệ. Các tướng Mạc là
Mạc kinh-Bièn, Nguyễn Quyện và Mạc ngọc-Liễn nhiều lần dem
quân vào đánh chỉ hao quân tồn tướng mà thôi. Sau Mạc-kính-
Điền có Mạc Đôn-Nhượng thay thế, cũng vẫn được thua một vài
trận, lại bổ ra về cho tới năm Qúy-Mùi (1583), Bắc triều lâm dần
vào giờ phút đen tối trước khi bị tận diệt.

— NHỮNG CUỘC THẤT-BẠI CỦA BẮC TRIỀU

HU trên chúng tôi đã nói, cho tới năm Qúy-Dậu
(1573) lựclượng của Bắc-triều có phần sung-män
hơn lực-lượng của Nam-triều, nhưng người cầm quân của Bắc-triều
là các tướnglãnh thân-vương nhà Mạc. không sành chiển-thuật,
chiến-lược như họ Trịnh ở miền Nam, do đỏ Mạc chỉ mua lấy sự

=== PAGE 59 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 58

hao binh tồn tưởng. Rồi cũng từ năm Dậu, Trịnh Tùng áp-dụng.
kế cố-thủ đề đợi quân Mạc vào, càng va chạm bao nhiêu càng
tồn-thất bấy nhiêu. TẤt nhiên như vậy Trịnh ở vào tình
trạng sức cố-thủ thì có thừa, sức tấn-công thì đuối. Việc tấn
công của Mạc có khi theo thế gọng kìm là đánh cả vào Thanh-Hóa
do đường bộ và đánh thốc cả vào hậu.tuyến của Tây.Đô là Nghệ.
An. Với cuộc hành-quân đại qui-mô này, Mạc phải chia quân làm
hai cánh nhưng không đủ sức nên chẳng thâu hrom được kết-quả
nào đáng kể.

Trong giai đoạn này họ Trịnh dưỡng được sức quân-đội
và đến năm Quí-Mùi thì lực-lượng Nam triều bắt đầu mạnh mẽ.
Rồi năm nào quân Nam-hà cũng ra quấy phá Sơn-Nam đề lấy thóc
gạo về. Chắc chắn là Tây-Đô không sẵn thực-phẩm như vùng Sơn-
Nam ngay từ bấy giờ đã là kho gạo như ngày nay.

Nam-triều mạnh thì Bắc-triều không những đình-chỈ việc
tấn công mà chì còn sức đề giữ.thế thủ mà thôi. Ngay tại thành
Đại-La (vào đời Lý là Thăng-Long thành, thü-dô của Đại-Việt)
Mạc cũng phải cho xây đắp lại : lũy dép tới ba tầng, hào cũng đào
thành ba lần, vậy mà vẫn không đủ chống lại quân Nam, do vậy
mà Trịnh Tùng cương quyết cả phá Thăng-Long đề ăn thua một
lần chót với họ Mạc.

Năm Tân-Mäo (1591), Trịnh Tùng bố-trí cuộc Bắc-tiến nhw
sau: phòng xa quân Mạc đánh vào hậu-tuyến của mình như trước
đây khi Trịnh-Kiềm đem quân ra Rắc (hành quân năm Kỷ-Mùi),
Trịnh Tùng bèn chia một phần lực-lượng phòng thủ ở nhà do
Diễn Quận-công Trịnh văn Hải, Thái Quận-công Nguyễn thät-Lÿ trấn
giữ các cửa bềxét quân Mạc có thé tiến vào, Thọ Quận-cồng Lê-
Hòa giữ Tổng hành-dinh (ngự-dinh) là toàn hạt Tây-Đô.

Đạo quân tiến ra Bắc gồm có 5 đội, tông số là hơn 5 van, có
các quan Thải-phó Nguyễn Hữu-Liên, Thái-úy Hoàng Đình-Ái, Lân
Quận-công Ngô Cảnh-Hữu, mỗi người phụ-trách một đội. Riêng

=== PAGE 60 ===
60 NHÀ MAC

Trịnh-Tùng lãnh đại quân hai van người tiến ra Ninh-Bình. Binh
tướng Nam-hà lần này hăng-hái hơn bao gi hết.

Mạc Mậu-Hợp cũng điều động tới 10 vạn quân (quân bốn vệ
và năm phủ) đề ứng chiến. Mạc Ngọc-Liễn và Nguyễn-Quyện làm
tả hữu-đực, Mạc Mận-Hợp dẫn trung-quân tiến đánh.

Qnân Trịnh tinh-thần cao, chiến-đấu rất mạnh nên chẳng
bao lâu quân Mạc thua to chạy về Thăng-Long. Bấy giỏ Tết Nguyên-
Đán đã đến, Trịnh-Tùng ngưng chiến cho binh sỉ nghŸ ngơi,
rồi qua tháng sau (gièng Nhâm-thìn, 1592) Trịnh-Tùng thiết ba
điều quân-luật đề gây cảm-tình voi dân chúng Bäc-hà.

— Không được lấy đồ ăn và củi đuốc của dân.
— Không được cướp bóc, phá hủy vườn tược.
— Không được hiếp-dâm, giết người vi tu-thù.
Ai vi-phạm ba điều kỀ trên sẽ bị tử hình.

Thấy thế bất lợi, vua nhà Mạc cắt các tướng Mạc Ngọc-
Liễn, Bùi văn Khuê và Nguyễn-Quyện chống nhau với q' ân Trịnh
ở Thăng-Long, còn mình đem quân qua Nhị-hà, đớng ở làng
“Thỗ-Rhối. ˆ

Mặc dầu thành, cao hào sâu, cuộc phòng-thủ đáng kề là
chu đáo, quân Mạc vẫn thua vì thành lũy bị phá hết. Bọn Bùi
Văn Khuê và Mac Ngọc-Liễn bỏ chạy, Nguyễn Quyện bị bất.

Sau cuộc toàn-thắng này, Trịnh-Tùng cho san phẳng thành
Thäng-Long rồi rút về Thanh-Hỏa. Sử không chép nguyên-nhân
việc rút quân của Trịnh-Tùng sau khi hạ được thành Thàng-Long
tại sao quân Trịnh không thừa thắng mà tiêu diệt họ Mạc.?.Câu
bồi này chưa được giải đáp một cách fhôa đảng. Theo ý chúng
tôi thì khi kéo quân Bắc-tiến, lực-lượng của Trịnh gồm có õ vạn
người (rong cuộc viễn chỉnh đã phải đánh với một toán quân

=== PAGE 61 ===
VIÉT-SÛ TÂN BIÊN — 6

z

đông gấp đôi (10 vạn) của nhà Mạc, mà toán quân ấy lại ở trong
thế thủ, đỡ vất vả khó nhọc cũng như khó khăn trong việc Liép-
tế lương-(hực,.quân-giới v.v...Tuy rằng đã thẳng quân Mạc, nhưng
sự thật thì sau khi công phá được Thăng-Long rồi, sức quân
Triuh cũng đã mệt. Tàn quân Mạc cũng chưa hẳn là bạc nhược
mà lại rút về phía Bắc, nơi cỏ địa thế núi rừng, thuận cho việc:
cố thủ đề dung thân thì quân Trịnh có muốn 'cũng không thể
thắng Mạc ngay được. Sổ đï không giữ lấy Thảng-Long có lễ vi
Trịnh nhận thấy sức quân mình đã yếu, khó thực-hiện
được cuộc bình định một cách chu-toàn, vả lại thành trì đã phá
hủy, dân-sự nghèo khổ vì chiến-tranh, khắp nơi lan-hoang thì
giữ cũng chẳng lợi gi, mà Mạc có trở về cũng phải nhiều
công xây dựng lại mới có hy-vọng xử dụng được. Hơn nữa
rút qnân về sớm cho quân sỉ nghi ngơi sau cuộc trường
chỉnh đề kết quả của sự chiến thắng sẽ làm nức lỏng họ trong
cuộc hành-quân ở tương lai. Đỏ là cở mà Trịnh lui quân về
vậy.

Về phần nhà Mạc không nhìn vào cuộc thất bại chua cay
này đề tu chỉnh lại quân đội, trái lại Mạc Mậu-Hợp đả bạc đãi
tưởng-sĩ, trễ näi chính-sự, đắm say tửu sắc, có cái thái độ chán
nẵn của kể vừa qua một cơn chiến-bại (Mac Mậu-Hợp lại thấy vo
Bùi văn Khuê có nhan sắc định giết Khuê đề chiếm lấy. Khuê
hoẳng sợ chạy sang hàng.Trịnh-Tùng. Sau này Mạc Mậu-Hợp thất
bại hẳn thì riêng cái tính hiếu sắc cũng đủ thành nguyên-nhân
cho họ Mạc tiêu-ma sự nghiệp rồi. Xưa nay các ông vua cũng như
các ông tướng hiếu sắc có bao giò được ở địa-vị trọn vẹn)

Sử không chép keo vật cuối cùng giữa Mạc và Trịnh vào:
tháng nào năm Nhâm-Thìn (1592), có lề nghỉ ngơi được ít lâu
quân Nam lại tiến ra Thăng-Long. Đồi bên gắp nhau chặng đầu
tại cuối huyện Ý-Yên và huyện Phong-Doanh, tỉnh Nanl.Định. Mạc
mất 70 chiến thuyền, tưởng chi-huy ở đây là Trần Bâch-Nièn
ra hằng.

Chặng thứ hai, quân Nam ra tới Bình-Lục (Hà-Nam) kéo lên.

=== PAGE 62 ===
62 NHÀ MẠC

Thanh-Oai, đóng ở bäi Tinh.Thän (thuộc xã Thanh.Thần, huyện
Thanb-Oai) bằng đường thủy rồi ra tới Hát-giang.

Thủy quân nhà Mạc cầm cự không nôi, bị mất hàng ngàn
-chiến thuyền. Mạc Mậu-Hợp cuạy sang Kim-Thành (Häi-Duong) bị
quân Nam đuổi theo. Vào thành Thäng-Long. :Trịnh Tüng thâu
-được rất nhiều của cải và bắt được Quốc.Mẫu của nhà Mạc (mẹ
Mạc Mậu-Hợp). Một số quan nhà Mạc 17 người xin đầu hàng là
Đỗ Uông, Ngô Tạo v.v....

Đại quân của Trịnh Tùng đóng ở Huyện Vinh-Lại. Phạm
văn Khoái được lệnh tiến lên huyện Yên-Dũng và Vũ-Ninh (Bắc-
Giang) bằng đường sông. Mậu-Hợp chạy lên bộ vào ần trong một
ngôi chùa & huyện Phượng-nhỡổn thì có kể tố cáo. Mạc Mậu-Hợp
bị Phạm văn Khoái bắt được và giải về Thăng-Long, làm tội sống
ba ngày rồi chém đầu đem bêu ở Thanh-Hóa.

“Trước ngày tàn của mình, Mạc Mậu-Hợp đã cử Mạc Toàn
thay thế đề rảnh tay chống quân Trịnh. Con Mạc Kính-Điền là
Kinh-ChŸ cũng tự lập làm Vua cùng 100 người trong tông.tộc và
các quan văn võ lại cố quy-tụ phen nữa ở huyện Thanh.Lâm lại
chiêu tập quân đội được hơn 7 vạn người. (tài liệu của Việt
Nam sử lược, trang 281) (1) Mạc-Toàn lại theo Mạc Kinh-Chi. Thanh
thé quân Mạc nổi lên, chiến cuộc kéo đài được ít tuần. Sau Trịnh
Tùng tự mình đem quân sang huyện Cầm-Giàng và Thanh Lâm
đánh rất gắt, bắt được Kinh-Chỉ cùng 60 thủ-túc của họ Mạc,

(1) Trong giờ phút đen tối này mà chỉ trong it ngày nhà
Mac lại chiêu-mộ ngay được sáu bẩ van quân sĩ thì rổ tông dân
không phải là không theo họ Mạc. Có lẽ Mạc bại chỉ vi những
người lãnh.đạo cuộc chiến đấu kém tài mà thôi. Viêt-Nam sử lược
-trang 989 nói Chi tiée vì họ Mạc không ai chịu theo ».
-Chúng tôi không đồng-, theo lề trên đâg.

=== PAGE 63 ===
XIỆT-SỬ TÂN BIỂN 68

Theo tài liệu Maybon, có lề đúng hơn, Mạc-Toàn bị bắt
sau Mạc Mậu-Hợp ít lâu do đó Mạc Kinh-Chỉ mới lên kế vị ; lẽ nào
Mạc-Toàn còn ở bên ngoài mà Mạc Kinh-Chf lại lên thay rồi Mạc
“Toàn lại chạy về với Kính-ChỈ như Việ-Namsử lược đã nói (1).

Điều chắc chắn là sau đó cả Mạc-Toàn cùng Kính-Chỉ đều
bị tử.hình cùng một ngày, chỉ khác kẻ bị bắt trước kể bị bắt sau.

Mặc đầu bị chém giết bắt bé nhiều như vậy, con cháu nhà
Mac vẫn không tuyệt. Mạc còn chiến đấu däng-dai cho tới hơn 80
năm sau nữa mới hết hẳn (1677) — (2).

Tỉnh ra Mạc khởi nghiệp từ 1527 đến 1592 mới tạm ngừng,
vừa đúng 65 năm ở ngôi ngự trị xuốt cả miền Bắc, lấy Thăng-Long
làm thủ-đô đàng-hoàng như mọi triều vua trước và sau. Duy từ
1592 trở di, con cháu họ Mạc bắt đầu tàn, phải rời khỏi Thäug-
Long đề lên chiếm cứ từ trung-du và duyên-häi miền Bắc lên đến
Cao-Bằng cho tới 1677 mới tuyệt.

Vậy sử cần chép rằng nhà Mạc có hai thời-kỳ. Thời kỳ thứ:
nhất là thời ngự-trị oanh liệt toàn cöi miền Bắc, hưngthịnh như
các tiền-triều, Thôi-kÿ thứ hai là thôi-kÿ thất-thế chi còn nắm giữ
được nửa xứ Bắc từ vùng Cao.Bằng, Lạng-Sơn, Thái-Nguyên trở lên
mà thôi, cũng kéo dài được trên nửa thé kỷ nữa.

Sau cuộc đại thắng nhà Mạc, Trịnh-Tùng cho người đón

(1) Theo Mạc-triều thế-phồ thi Mac Kinh-Chỉ là chủ ruột
Mac Mậu-Hợp, tức là ông chủ của Mạc-Toàn. Ta có thề nghĩ rằng
lúc này họ Mạc đang suy bĩ mà ông chảu tranh nhau ngôi-vi chăng ?
Nếu có sự tranh giành thì Mạc-Toàn khi nào lại chay theo Kinh-Chỉ.
Yậu zin lưu-ÿ độc-giả sự-kiện này cho hợp uới sự thực.

(9) Các sử gia Pháp cũng chép sau khi rút khôi thủ-đô
Thäng-Long nhà Mạc còn kéo dài được hơn 80 năm nữa.

=== PAGE 64 ===
64 NHÀ MẠC

vua Thế.tông ra Thäng-Long và mở tiệc ăn mừng cùng khao
thưởng tướng sỉ. Từ giai-doan này nhà Lê lại trổ về cố-đô, còm
con chấu nhà Mạc bị phiêu-bạt khôi miền trung-châu xứ Bắc nhưng:
vẫn không.thoái chí.

Năm sau, tôn-thất nhà Mạc tà Mạc Ngọe-Liễn lại tôn lập con
Mạc Kinb-Bièn là Mạc Kinh-Cung giữa châu Yèn.Bäc ở đất Lang-
Sơn làm cän-eù nhưng chẳng bao lâu lại bị Thäi-üy Hoàng-đinh-Ái
`đuồi chạy sang Long.Châu. Nẩn ná tại đây được ít tháng Mạc Ngọc-
Liễn lâm bịnh rồi trước khi chết đề thư lại cho Kinh-Cung khuyên
đừng tranh đành với họ Trịnh nữa : « Nay nhà Lê lại nồi lên được,
dé là viéc trời định, đân có lội gì mà khồ mỗi vi chiến tranh ? Nên
đành phận mình ở nước ngoài, còn hơn là ganh nhau lại rước
người Tàu sang, công hại cho đân nước ».

Lời khuyến cáo tốt đẹp này không được con cháu của ho
Mạc nghe theo, nay xưng vương nơi này, mai đấy quân nơi khác,
khiến họ Taịnh cũng lao-tâm, khô-tri khá nhiều. Và sổ-đï con
cháu họ Mạc còn hoạt-động, một phần cũng bởi nhà Minh vẫn
tiếp tục giúp đỡ mà dân chúng cũng chưa bô họ Mac.

Theo Viét-Nam sử-lược trong đâm con cháu họ Mạc còn cé
Mạc Kinh-Chuong xưng Tráng-Vương ở Pông-Trièu, Quảng-Yên bi.
'Trịnh-Tùng cử trấn-thủ Hải-Dương là Phan Ngạn đánh đẹp và: bắt.
được. Lại có Mạc Kinh-Dung (con Mạc Kinh-Chî) giữ đất Yên-Bắc
(Lạng-Sơn) xưng Uy-Vương sau cũng thất-bai.

Năm Kỷ-Hợi (1599) vua Thế-tông qua đời, hoàng-tử Đuy-
“Tân lén thay, lấy hiệu là Kinh-Tông. Năm sau, bọn Phan-Ngạn,
Ngô: đình.Hàm và Bùi-văn-Khuê nổi loạn à cửa Bai-An (Nam-Binh}
vi họ Trịnh kiêu-hãnh và lộng quyền thái quá. Về phía con chảu
nhà Mạc cũng không ngừng chống đối, phần bọn Bùi-văn-Khuê
cũng có một lực lượng đáng kề nên Trịnh-Tùng lại rút quân về
Thanb-Héa.

Đảng nhà Mạc trước tình-thế này liền tôn thứ mẫu của.

=== PAGE 65 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN | 65

Mạc Mậu-Hợp là Bùi-thị lên làm Quốc.mẫu rồi đón Mạc Kinh-Cung
ở Cao-Bằng về, tiếp-tục chiến-tranh ở trung-châu Bắc-Việt.

Sau khi bọn Bùi vẫn Khuê và Phan Ngạn (1) nghỉ ngờ mà
giết lần nhau, còn Ngô đình-Hàm chạy qua phía nhà Mạc.

Trịnh-Tùng lúc này lo chống Mạc ở miền Bắc, lại ngại hợ
Nguyên ở phương Nam đánh thốc lèn nên cho người vào gặp
Nguyễn.Hoàng lúc này kế nghiệp cha là Nguyễn-Kim làm Trấn-thủ
ở Thanh-Hóa (Xin coi mối bất hòa Trịnh, Nguyễn ở chương sau).
Được rõ thái-độ của Nguyễn-Hoàng không có ý phá Trịnh vì kiêng
nề nhà Lê nên Trịnh-Tùng có thề đem quân ra Bắc phen nữa.
Thủy, bố đại quân cổa Trịnh bắt được Bùi-thị giết đi, còn Mạc
Kinh-Cung chạy thoát được về Cao-Bằng.

Dưới đời vua Lê Thän-Tông (1619-1643) Mạc Kính-Cung lại
nhiều lần chiêu-tập được những quan lại bất mãn của họ Trịnh
khởi binh đảnh nhau với họ Trịnh. Năm 1625, Kinh-Cong bị bắt
rồi bị giết. Mạc Kính-Khoan là cháu Mạc Kính-Cung về hàng vua
Thầằn-Tâng được phong tước Thái-úy Thông Quân-công, cho giữ
đất Cao-Bằng, nhưng con là Mạc Kính-Hoàn không chịu nộp cống,
nằm 1660 chủa Trịnh-Tạc lạt đem quân đánh lui nhiều phen, sau
Kinh-Hoàn phải chạy qua biên-giởi. Đất đai của họ Mạc lại bị
Trịnh thu lại. Nhà Minh liền can thiệp, vua Lê Huyền-Tông phẩi
hoàn lại cho con cháu nhà Mạc vào năm 1669.

Tám năm sau, Kính-Hoàn trở về vẫn ÿ vào cảm-tình của
nhà Minh lại mở mang thực-lực. Trịnh-Tạc mất khá nhiều
công-phu mới đuổi nổi. Kinh-Hoàn ần náu tại Nam-Ninh; một
châu quận thuộc tỉnh Quảng-Tây và từ đấy, (1677), không còn

() Có sách chép là Phan Nghiễn

=== PAGE 66 ===
66 NHÀ MẠC

ai nỏi đến họ Mạc. Đất Cao-Bằng lại trở thành quốc-thồ nhà
Lê. ()

TIỂU-SỬ CỦA NGUYỄN BiNH-KHIEM

Kề đến danh-nhân Việt-Nam, không ai có thể quên được
ông Nguyễn Bỉnh-Khiêm, một nho-giả không nhàm thường nhữ
các nho-giả đời trước cũng như đời sau.

Ông quän-triêt được mọi điều cồ.kim và nhờ có tỉnh thông
lỷ số, Ông biết được các việc đã xẩy ra trong các đời trước và
ngay cả những việc xảy ra trong thế hệ đương thời của chúng ta.
Ông còn là một triết-gia kiêm thi-nhân, đạo-đức, tácphong cùng
tài-học uần-súc vào bực thày thiên hạ.

Tục gọi ông là Trạng Trình.

Sinh quán của Ông ở làng Trung-Am (nay là Cô-Am), thuộc
phổ Vĩnh-Bảo, tinh Hải.Dương, Cha ông là Nghiễm quận-công
Văn.Định, mẹ ông ho Nhữ (không được biết tên) được phong là
Tù-thục phu nhân.

CHÚ-THÍCH.— Theo tài-liệu của Deneria thì vua Khang-Hy
nhà Thanh không giúp họ Mạc là vi bị mắc mưu hhiều uào oiệc
đánh dẹp Ngô Tam-Quế là tướng nhà Minh ở các tỉnh miền Nam
Trung-Quốc. Xin nhắc rằng khi Trịnh — Mạc đánh nhau ở các väng
Trung-du và thượng-du Bắc-Việt thì nhà Thanh dấu nghiệp sau
khi diệt được nhà Minh. Năm 1662, oua Lé đã cử sú-bộ qua Bắc-
Xinh zin thần phục tân triều và nộp các đồ tiến cống : uàng bạc,
trầm hương, lụa bạch. sừng tê, ngà voi và bät nộp một thân-uương
nhà Minh, Nhà Thanh bằng lỏng cho vua Lê Huyền-Tông thông hiểu
từ đó. Năm 1666, nhà Lê đem cái ấn nhà Minh đã cấp nộp lại triều
Thanh. Năm sau, nhà Thanh cho quan dem säe và ẩn sang Viét-Nam
đề tấn-phong cho vua Huyền-Tông. Chiếc ấn nàu có hình con lạc-dà.
diẩn hiện sự thần-phục của các nước thuộc oề Thanh triều.

=== PAGE 67 ===
VIỆT-SỬ TẢN BIÊN 67

Tên tự của Ông là Hạnh-Phủ, hiệu là Bạch-vân cu-sĩ. Đời
402 ông là Tuyết-giang phu-tử. Người Tàu cũng kính mến Ông gọi
Jà Trình-Toàn,

Ông ra đời vào năm 1491, tức là lúc nước nhà đi sang- một
khúc quanh của lich-si giữa đời Hận-Lê. Ngay từ lúc mới 4 tuổi
Ông đa có trí nhớ phi thường về những bài thơ truyền khẩu, lớn
lèn văn-chương thông suốt hơn cả mọi người, do đỏ mà thày học
của ông là cụ Cử Nguyễn Lương-Bằng truyền cho khoa Thái-ất
thän-kinh dé biết được việc các đời trước, việc các đời sau, nhở.
vậy Ông đã làm ra một cuốn Sấm-kỷ, đến nay còn rất ứng-nghiệm.

Thời kê vong, Mạc khổi, quốc-sự rối như tơ vò, ông ần
náu mãi Ở quê nhà cho đếa nảm Ất-Mài (1535) mời xuất đầu
lộ điện.

Dưới triều Mạc Đăng-Doanh, niên hiệu Đại-Chính thứ 6
(lúc này ông đã 44 tuổi) ông mới ra thi, đậu Trạng-nguyên và làm
quan đến Lại-bộ thi-lang kiêm Đông-các Đại học-sĩ.

Ông làm quan được 8 năm, 'ssau dâng sé xin trị tội 8 kể
lộng thần, không được toại-nguyện bỏ về chi-st ở quê hương. Ông
lập ra Bạch-vân Am, bắc cầu Nghinh-phong và Tràng-xuân, dựng
quán Trung-Tâm ở bến Tuyết làm chỗ di.đưỡng tỉnh-thần, ngâm
thơ đọc sách (Bến Tuyết là một bến trên một khúc sông thuộc
sông Thái-Bình chảy qua huyện Vinh-Bäo). Được nhàn rỗi ông
thường dùng thuyền đi thăm sông, biền và ngoạn cảnh các nơi
rừng núi.

Tuy đã về nghŸ ở nơi thảo đã, mỗi khi triều Mạc có việc
quan-trọng Ông vẫn là một cố-vẫn tối-cao nên vua nhà Mạc vẫn
quý trọng Ông đặc biệt. Các chinh-khäch đời bấy giờ cũng hay bí-
mật tìm đến hay cho người đến vấn-kế ông.

Ông về chí-sĩ được hai năm thi nhà Mạc lại phong Ông thêm
tước Trình Quốc-công.

=== PAGE 68 ===
68 NHÀ MẠC

Văn thơ của ông rất giän-di và nhiều ý-tứ, phéng-khoäng
thanh-tao lại tổ một phầm-cách sièu-phäm, thoát-tục, nhưng bên
cạnh loại này, ông còn làm những bài thơ ngụ ý đạo-đức rän đời
nó phẳn-ảnh cuộc sống xä-hôi đời bấy giờ đang có nhiều điều bê
bối, điên đảo.

Trong những bải thơ đó, người ta còn thấy một cái gì tràơ
phúng nhẹ nhúng, kín đáo, phát xuất ở tâm-hồn một triét-gia
nhiều từng trải về thế-tình, nhân sự.

Về tài lý-số, Ông đáng gọi là một bậc tiên-tri như trêm
đây đã nói, Ti-du bài báo trước -làng Cö-Am sẽ bị một cuộc thả
bom của người Pháp, vì cỏ đẳng viện Việt-Nam quốc-dân đẳng
trú ngụ ở đây đã nổi lên đánh phá các tỉnh Kiến-An, Hưng-Hóa„
'Yên-Báy, Phú-Thọ, Lâm-Thao vào năm 1930.

Kia cơn gió thồi lá pung cây;

Rung Bắc sang Nam, Đông tới Tây.
Tan tác BIẾN kiều AN đất nước,
Xác xơ CÔ thụ sạch AM mây.

Sơn LÂM nồi sóng mù THAO cát,
HƯNG địa tràn đàng HÓA nước đầy.
Một ngựa một YÊN ai sùng BÁI,

Cha con người VĨNH-BẢO cho hay !...

Bề ngoài, bài thơ này nhường chi tả một cuộc giòng-tế
làm tung mờ cát bụi mà thwc-5ghiém ra là tiên-tri một cuộc cách~
mạng phản Đế đời Pháp thuộc bốn thế-kỷ sau và làng Cô-Am
sẽ bị thực-dân triệt-hạ.

Người ta được hay rằng khí Pháp thả bom xuống làng
Cổ-Am thành đống gạch vụn (làng này có nhiều quan và đủ mặt

=== PAGE 69 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIỂN 69

trí-thức tân cựu) lộ ra một tấm bia đá có bài thơ trên đây trong
đỏ có ẩn cả tên người ra lệnh hủy-diệt làng này và cái tai họa
xây đến sau này cho y:

Giữa năm hai bẩy mười ba
Lửa đâu mà đốt TÁM GÀ trên mây 2 »

Câu này nghe có về ngây ngô, lại sai cả về toán-học.
Hai bẩy phải là 14 mà đây lại nói là 13 thôi, thì ra nămấy nhuận
hai tháng bẩy Âm-ich thành 18 tháng. Còn « {ém gà » không có
nghĩa là 8 con gà, mà phải chuyển nôm ra fw mới rô là« bát » là
.œkê » (tên viện Toàn quyền Pasquier thuở ấy ở Đông-Dương, sau
đáp phi cơ về nước bị máy baÿ phát hỏa,y bị chảy thành than
giữa trời).

Một sự ứng-nghiệm nữa Về tài thuật số lý học của ông :

Năm Minh-Mạng thứ 14, về đời sau này chẳng rô vì đuyên
cở gì mà vua Minh-Mạng hạ chỉ sai Nguyễn Còng-Trứ phá đền thở
Trạng Trình. Tuân thượng-lệnh, ông Trứ thi-hänh phận-sự.
Nhưng khi phá toi đền thì gắp ở cây đòn dông có hàng chữ
khắc từ lâu rằng ;

« Minh-Mạng thập tử,

« Thằng Trứ phá đền ‡

« Phá đền thì lại làm đền,

« Nâo ai cướp nướ°e tranh quyền với ai?»

Ông Trứ hoẳng sợ, lâu vua sự thể như vậy, vua lại cho
lệnh làm trả đền thờ của Trạng Trình !

Luận về nhân-linh thế-thái, đời bấy giờ Nguyễn BỈnh.

=== PAGE 70 ===
70 NHÀ MAC

Khiêm cỏ bài thơ dưới đây

« Thế gian biến cải vũng nên đồi,

« Mặn, nhạt, chu, cay lẫn ngọt bùi.
« Còn bạc, còn tiền, còn đệ-tử,

« Hết cơm, hệt rượu, hết ông tôi.

« Xưa nay đều trọng người chân thực.
« Ai nấy nào ưa kể đãi bôi,

« Ở thế mới hay người bạc ác;

« Giàu thì tìm đến, khó tìm tui 1 »

Xét ra ông Nguyễn Binh-Khièm cũng là một nhân-vật dis
thường trong hàng danh-nhân thế-giớí, vì nói về các bực tiên-tri
mấy ngàn năm trước cỏ vị thánh Ai-Cập, kế đến Không Minh
đời Tam-quốc (khoảng thế-kỷ thứ LIT sau Tây lịch) rồi đến ông vào
thékÿ XV.

Người Tàu rất kính ‘phuc Ông nên đã viết « An-Nam
l-học hữu Trình.Toàn » chỉ tiếc rằng học-vấn uyên-thâm như ho
Nguyễn vào bậc nhất trong đám nho-giả Việt.Nam trước đây mà
không nêu ra được một học thuyết nào khẩ-dï nâng cao được
giá-trị người Việt và đề nhìn thẳng vào mặt giới trí.thức Trung
quốc từ Tống qua Thanh, Dầu sao thuở đó tài của Ông cũng đã
vang toi nước Tàu. Ông từ trần vào năm 1585, thọ 95 tuổi.

=== PAGE 71 ===
CHUONG III

NUÜC VIÉT-NAM TỪ BAC VAO NAM

(1674— 1775)

L— HO TRINH LÂM CHÚA MIỄN BẮC

HƯ ta thấy từ đầu thế-kỷ thứ XVI, toàn-bộ

Viêt-Nam đã trở nên một bäi chiến-trường đẫm
máu suốt cả một trăm năm giữa hai họ Mạc — Trịnh. Qua tiền-
bán thế-kỷ XVII thì họ Mạc suy tàn, họ Nguyễn tại Thuận-Hóa
bắt đầu thay thế vào vai trò của họ Mạc cũng không ngoài
muc-dich tranh giành vương-bá. Cả hai họ Trịnh — Nguyễn đều
nêu cao chiêu-bài « Phủ Lé » tức là lấy danh-nghĩa nhà Lê đề
phát-đông chiến-tranh mà cà trong việc tàn sát con cháu vua
Lê Thäi-Tô họ cũng dựa vào cải nhãn hiệu này (về phần họ
Trịnh) mới thật là mia-mai.

Họ Trịnh, bắt đầu từ Trịnh-Kiềm chưa cỏ thải-độ gì quá
đáng nhưng với Trịnh-Tùng, sau khi đẹp được họ Mạc liền lên
mặt kiêu-hãnh với khắp mọi người và lấn-áp cả vua, bất.chấp dư
luận của quéc-dân, cậy mình cỏ công cướp lại được ngai vàng cho
vua Lê khỏi tay họ Mạc. Ngoài ra, Trịnh-Tùng lại được yên tâm

=== PAGE 72 ===
72 NHÀ MAC

hơn nữa đề lộng-hành thêm là thành công trong việc bang-giao
với nhà Minh, tuy việc này không được thäng-loi đầy đủ như vua
Lê và họ Trịnh mong muốn đề thêm phần uy-thế trước nhân-dân.

Khi quân Trịnh đã vào được Thäng-Long và thấy tình-thế
bất lợi, người nhà Mạc sang kêu với vua Minh rằng họ Trịnh nồi
lên tranh ngôi chở không phải con cháu nhà Lê.

Một phái đoàn của Minh triều được cử sang Nam-quan
khám xét.

“Tháng 3 năm Bính-Thân (1596), các quan nhà Lê là Hộ-bộ
Thượng-thư Đỗ Uông, Đô Ngự-sử Nguyễn văn Giai (sau lại có hai
Hoàng thân Lê Cảnh, Lê Lựu cùng Công-bộ Tả thị-lang Phùng Khắc-
Khoan) đem 10 người kÿ-muc, 100 cân vàng, 1.000 cân bạc, và cái
ấn An-Nam Đô thống-sử của nhà Mạc cùng cải ấn An.Nam Quốc.
vương của vua Lê ngày trước lên trình các quan nhà Minh.

Các quan nhà Minh đòi vua Lê Thế-Tông phải lên gặp họ.
Trịnh-Tùng đành cử Hoàng Đình.Ái, Nguyễn Hữu-Liêu đem một
van quân đi hộ-giá.

Nhà Minh đòi phẩi nộp người vàng và ấn vàng như cũ,
rồi không chịu đến hội. Chờ lâu không được, vua Thế.Tông lại
trở về.

Tháng tu năm sau, nhà Minh lại mở hôi-nghi thử hai
cũng vẫn tại Nam quan. Lần này 5 vạn quân đi hộ vệ nhà vua cũng
do Hoàng Đinh-Ái chî-huy, chừng e quan nhà Minh trở mặt bắt
vua Lê chẳng ?

Hội-nghị lần này có kết-quả vì phäi-doàn của nhà Lê chịu
nhượng bộ với chức Đô thống-sử và cử phái.đoàn sang nộp cống
tại Yên.Kinh, mặc dầu Phùng Khắc-Khoan dâng sở cố kêu nài nhà
Minh phong Vương cho vua Lê. Từ đó hai nước có sự thông sử
như trước còn nhà Mạc thì được nhà Minh can-thiệp nên nhà Lê
phải đề đất Cao-Bằng thuộc quyền nhà Mạc.

=== PAGE 73 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN | 78

Năm Kỷ.Hợi (1599), Trịnh-Tùng tự xưng làm Đô nguyên-
sûy, Tông quốc-chính Thượng phụ Bình-an vương, chỉ cho vua
Lê thu thuế 1.000 xã gọi là lộc Thượng-tiến và 5.000 linh làm quân
đúc.vệ, 7 con voi và 20 chiếc thuyền. Rồi Trịnh-Tùng lập Phủ
Liệu là một triều đình riêng gồm Lục phiên (cũng như lục bộ),
tự quyền đặt quan, thu thuế, bắt lính và ch khi nào có dịp long
#rọng đặc biệt moi mời vua ra đề thiết-triều hay tiếp sứ. Tỏm
lại vua Lê chi co nu vị, mọi quyền hành đều qua phủ Chủa
hết. Từ đó chế-độ phong-kiến toàn-thịnh ở Việt-Nam ra đời và
con cháu nhà Chúa được cả quyền thế-tập với danh vi là
“Thế.tử (Thải-tử là con Vua — Thế-tử là con Chúa).

"Trước sự hống-hách của Trịnh-Tùng, vua Kinb.Tông (là
on vua Thế-Tông, mất năm Kỷ-hợi 1599) húy là Duy-Tân, lên ngôi
năm 1600 (niên hiệu Thận-Đức) không chịu nổi, nhân con Trịnh-
“Tùng là Trịnh-Xuân muốn tranh quyền với anh cả là Trịnh-Tráng
liền mưu g ết Trịnh-Tùng. Công việc bại-lộ, Trịnh-Tùng bức vua
thắt cỗ giữa năm 32 tuổi.

Hoàng-tử Duy-Kỳ lên thay tức là Thän-Tông.

Năm Quý-hợi (1623), binh quyền của nhà chủa được chia
cho Trịnh-Tráng và Trịnh-Xuân, một làm chánh, một làm phó.
Nhưng Trịnh-Xuân không chịu, nổi loạn đốt kinh thành. Trịnh-
Tùng phẩi chạy về xã Hoàng-Mai (một làng ngoại 6 Hà-nội ngày
nay) ngụ tại nhà Trịnh-Đỗ. Trịnh-Tùng dụ được Trịnh-Xuân đến
rồi giết đi. Mấy hôm sau thì Trịnh-Tùng mất ở chùa Thanh-Xuân,
thuộc huyện Thanh-Trì, tỉnh Hà-Đông. Vì thời cuộc bấy giờ còn
rối ren, dư đảng của Trịnh-Xuân còn hoat-dông, Trịnh-Tráng
phải tạm thời đưa vua về Thanh-Hóa, Tráng được vua phong
làm: Thải-úy Thanh Quốc-công tiết-chế thùy-bộ chư-quân.

Sau này dẹp xong Mạc Kinh-Khoan, bình định được Đông-
đô, Trịnh-Tráng lại rước vua ra Bắc và tự xưng là Nguyên-súy
Thống quéc-chinh Thanh-đô vương.

=== PAGE 74 ===
74 NHÀ MAC

Kề từ thế-kỷ XVI có thề coi rằng«uy-quyền của con
cháu vua Lê Thái-tỗ khôrig còn gì nữa, họ Trịnh còn công nhiệm
giết vua này, lập vua khác, làm mưa nắng trên sâu-khấu chính-
trị miền Bắc như không còn biết cỏ ai đưởi mắt nữa.

VÀI BIẾN-CỐ CỦA TRUNG-QUỐC TRONG THỜI TRỊNH — MAC

Năm 1644, nhà Thanh dấy nghiệp thì ở Bắc Việt-Nam Trinb-
Tráng thay Trịnh-Tùng lên giữ ngôi chúa. Trịnh-Tráng còn phẩi
luôn luôn lên đánh đẹp họ Mạc ở Cao-Bäng.

Nhà Thanh thuộc giống người Nữ-Chân, sinh tụ ở Män-
châu là một xứ thuộc miền Đông Bắc nước Tàu, đã thành một nưởc
lởn, một thời gọi là nước Kim xưng Để được 120 năm, sau bị mất
về nhà Nguyên, thành Vạn-hộ-phủ.

Khi nhà Minh dứt được nhà Nguyên, Män-châu được tự-
trị. bấy giờ chia làm bốn bộ :

1)— Mãn-châu bộ (thuộc về Kiến-châu vệ-địa)
2)— Trường bạch bệ (thuộc về Kiến-châu vệ-địa)
3)— Đông-hải bộ C»  » Da-nhânvè-dia )
4)— Hỗ-luân bộ C» » Hãitây vệđịa )
Vua Thái-tồ nhà Thanh là Nỗ-nhĩ Cấp-Kích xuất hiện ở

Trường-bạch hộ, nồi lên đánh được cả bốn bộ, lập kinh-đô ở Thầm-
Dương. Cháu là Phúc-Lâm (tức Thäi-tông) đánh lấy được Liêu-
'Tây của nhà Minh.

Lúc này nhà Minh gặp nội-biến.

=== PAGE 75 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 7%

Giữa khi tướng Minh là Ngô Tam-Quế chống nhau voi
nhà Thanh ở Son-Häi-quan thì Lý Tự-Thành lợi dụng sự rối
ren của triều Minh nồi lên đánh Yên-Kinh. Vua Trang-Liêt nhà
Minh gọi Tam-Quế về ‘dep thì Yên-Kinh đã thất-thủ. Ngô Tam.
Quế lại quay về đánh Sơn-Hãi-quan, san hàng nhà Thanh mặc
đầu có lời kêu gọi của Lý Tự-Thành.

Về hàng nhà Thanh xong thì Tam.Quế đem quân đánh
Lý Tự-Thành, thắng trận, nhờ vậy nhà "Thanh chiếm được
Yên-Kinh và cũng lấy Yên-Kinh làm kinh-đô.

Các quan, của nhà Minh lập Phúc-Vương lèn ngôi đề
khảng chiến (vua Trang-Liệt và Hoàng hậu đã bị giết khi Yên--
Kinh thấtthủ về tay Lý Tụ-Thành) nhưng vì nội-bộ lục-đục,
Phúc-Vương phải ra hàng Thanh.

Đường Vương thay DPhúc-Vương chẳng được bao lâu
cũng bị bắt và phải nhịn ăn mà chết.

Con cháu nhà Minh còn sót lại là Quế-Vương, xưng đế ở
Quảng-Tây được mấy năm thì bị quân Thanh đuổi qua Miến-Điện.
Miến bắt Quế-Vương nộp cho Ngô tam-Quế. Quế-Vương bị giết
từ đó nhà Thanh nhất thống nước Tàn.

Khi Quế-Vương còn ở Quảng-Tây (đất Triện-Khánh) có
sai sử sang phong cho vua Thần-Tông nhà Lê làm An-Nam Quốc-
vương. cho Trịnh.Tráng làm Phó-vương.

Họ Mạc bấy giờ đã về hàng, Trịnh-Tráng mới rảnh tay
mang quân vào Nam đánh họ Nguyễn.

I— HO NGUYỄN XƯNG HÙNG TẠI PHƯƠNG NAM.

Đường vô xử Nghệ quanh quanh

=== PAGE 76 ===
76 NHÀ MẠC

Non xanh nước biếc như tranh họa đồ,
Ai nô xứ: Nghệ thì nô ! (1)

Những cuộc xung-đột đẫm máu của ba lãnh chúa Mạc —
“Trịnh—Nguyễn đã khai ciễn thế nào ?

A.— Giai-đoạn thử nhất

Trong khi hai họ Mạc, Trịnh chống nhau gay-gắt, đồng thời
với Trịnh-Tùng (kể từ khi Trinh-Kiëm qua đời là năm Canh-Ngọ
1570) một nhân-vật kiệt-hiệt không kém bất đầu lộ-diện đó là
Nguyễn Hoàng.

Nguyễn Hoàng là con thứ bai của Nguyễn Kim (mà các sử-
thần nhà Nguyễn đã đề cao vai trò phù Lê điệt Mạc và bị tưởng nhà
“Mạc là Dương Chấp-Nhất đánh tbuốc độc năm Ất.Ty (545) Sự thực
thì vão đời bấy giờ con cháu nhà Lê không còn ai có tài đảm, tuổi
lại đều quả non-nớt nên nước Việt-Nam như cải nhà vô chủ, Nguyễn
Kim cũng là người thèm muốn làm chủ ngôi nhà đó nhưng kém
thực-lực hay chậm chân nên họ Mạc chiếm được trước. Bä bị hất ra
ngoài Nguyễn-Kim chưa lấy làm thất-vọng, nhất.là buổi đầu địa-vị
họ Mạc chưa. vững vàng trong lòng dân chúng, Kim tính còn cé
thể tranh đấu được với Mạc. Việc tôn lập vua Trang-tông chỉ là
một thủ-đoạn chính-trị đã từng được dùng rất nhiều trên chinh-
trường các quốc-gia Á-châu theo chế-độ quân-chủ từ nhiều thế-
hệ để dé hiệu-triệu dân chúng, nêu cao chính-nghĩa Thực ra cái
nhân.nghĩa, cải vô-tw có chăng nữa cüng là điều rất hiếm và
thường rất đáng ngờ ở các con người làm chính-trị trong thời
buổi nhiễu-nhương, hôm qua cũng như hôm nay.

Sự nghiệp tranh bá đồ vương của Nguyễn Kim chưa
ra khôi chỗ khởi.điềm thì Nguyễn Kim bị bất-đắc kỳ tử. Bao
nhiều binh quyền của Nguyễn bấy giờ hoàn-tôàn chạy qua tay
Trịnh Kiềm, một nhân-vật có chí lớn, có nhiều mưu-cơ và cũng
đầy tham-vong.

(1) Đây là câu ca-dao tuyên truyền cho nhà Lê khi mới
nỗi lên & hai miền Thanh Nghệ.

=== PAGE 77 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 77

Dòng họ Nguyễn kề từ Nguyễn Hoäng-Du tởi Nguyễn-Kim:
đã được thièn-ha liệt-kê vào các anh-hùng thời-đại, rồi tới eon-
cháu là Nguyễn Uông, Nguyễn Hoàng người ta cũng thấy-có nhiều
khä-näng, thủ-đoạn lợi-hại. Trịnh.Kiềm có con mắt xanh nên đã
thấy hai ông em vợ có thể trở thành nguy-hiềm cho cái địa-vị
đang được độc-tôn của minh thưở ấy, nhất là anh em Hoàng đẩ
từng phục-vụ dưới cờ của Trịnh-Kiềm, lập được nhiều công lao
và được phong một người làm Lạng Quận-công, một người làm
Đoan Quận-công. Nhận xét này không lầm, sau đó thì Nguyễn_
Uông chết Cái chết của Uông là cả một nghỉ vấn, người ta ngờ.
Uông đã bị độcthủ của anh rề sớm biết người biết mình.

Ư-Kỷ là Thái-phó của nhà Lê bấy giờ và là anh cả của
mẹ Nguyễn-Hoàng thấy thế nguy liền khuyên Nguyễn-Hoàng một
thời giả ngây-dại đề khỏi bị Trịnh-Kiểm đề ý (1). Trong lúc này
gia-thän của Kiềm là Nguyễn Hùng Long thúc dục .Kiềm trừ
Nguyễn-Hoàng đề tránh hậu họa.

Sau này, Nguyễn-Hoàng ngày đêm tìm cách lánh xa'Trịnh-
Kiềm, không còn cách nào hơn là nhờ chị vận-động cho mình đi
vào Thuận-Hỏa với chức vụ Trấn-thủ. (2) Dịp may là lúc này
Thuân-Héa vẫn bị người Chàm quấy rối, mặc đầu đất này của ho-
đã thuộc về ta từ một thế-kỷ trước mà trong giai-doan này Thuận
Hóa cũng như Quäng-Nam thường bị nhà Mac đem quân vào đánh
đề chia lương-thực cửa nhà Lê.

Sau khi nghe vo tổ. bày ý-kiến này, Trịnh.Kiểm bẻn chấp

(1)— Nguyễn-Rim gửi U-Kÿ nuôi Nguyễn-Hoàng ir năm
hai tôi đề rãnh tay chay qua Ai-Lao vén-déng sự giúp đõ của quốc
ương ti này cho con châu nhà Lé.

(3) Theo Thực-lục, Liệttruyện và Cương-Mục, Nguyễn.
Hoàng được phong chức Trẩn-Tiết, theo Toàn-thư là Trấn-thủ.
4

=== PAGE 78 ===
78 . NHÀ MAC.

thuận cho Nguyễn Hoàng vào trấn-thủ Thuận-Hỏa. Phải chẳng
Kièm đã lầm lẫn mà thả hô về rừng, mở đường cho rồng ra biền ?
Có phải Kiềm không nghĩ tới cái họa Nguyễn Hoàng & đất Thuận.
:Hóa là nơi địa-thế tiện cho việc dụng võ chăng? Đề trả lời những
câu hồi này, xin nói chính ra Trịnh Kiểm không khở như người ta
tưởng Như trên đã nói Kiềm rõ cải họa Uông — Hoàng nên Uông đã
chết một cách bí mật. Nếu Kiëm mạnh tay hạ nốt Hoàng thì sao
'khổi mang tiếng bất nhân (anh rễ giết hai em vợ) với giới si-phu
và nhân đân trong nước. Hơn nửa Kiềm còn mắc mưu về tinh
-cảm ; vợ Kiềm còn đó cũng làm cho Kiểm khó thực-hành ý định.
Không giết được mà đề bên cạnh nách thì là một mối lo. Vi vậy
Kiềm thuận cho Hoàng làm Trấn-thủ Thuận-Hóa có ngay cái lợi
là nhồ được cái gai trước mắt, về twong-lai có dip thuận-tiện
hơn sẽ tính lại và được thêm một dũng-tướng đặt sát đất Chàm
đề đối phó với con cháu Chế-Bồng-Nga thường hay quấy nhiễu
biên cảnh. Bởi thế nên Trịnh Kiềm chấp-nhận luôn cho Hoàng
vào Thuân-Héa (1) với nhiệm-vụ bình-định, bảo-vệ và thu thuế ở
-địa-phương này, đồng thời Hoàng phäi cộng-tác với Tổng binh
<Quäng-Nam đề cùng giải-quyết mọi vấn-đề ở đây.

(1) Thuận-Hỏa tức là hai châu Ô oà Ri, sau này gồm ba
tỉnh Bình, Trị, Thiên va một phần phía Bắc Quäng-Nam. Khi
Nguyễn Hoàng đến trọng-nhậm, mibn này đã được chỉa thành hai
phủ  Tân-Bình uà Triệu-Phong, Tên-bình là đất Quảng-Bình và
Quéng-Tri, Triện-Phong gồm hai phần đít phía Nam của Quảng-
Trị gồm Thừa-Thiên và Bắc Quäng-Nam, đã do Chiém-vuong (hế-
Mân dâng vua Trần Anh-lông lèm lễ cưới Công.chúa Huyền-Trần
bào năm 1306. Sau này nhà, Trần thất ưóc dem Huyën-Trén ề
nước đáng lẽ năng phải lên dàn-hỗa. Người Chiêm giận đánh lại
nhiều phen. San đến 1471 vua Lô-Thánhilông đánh bại được hẳn
người Chàm, đất này tuy dã trổ thành đất Việt, nhưng Chiếm uẫn
thường nồi lên quấy rối.


=== PAGE 79 ===
VIỆT-SỬ TẢN BIÊN 79

Người ta nói rằng trong khi có mưu định đi Thuận-Hóa,
Nguyễn.Hoàng đã cho người ra Hải-Dương hỏi ý kiến cụ Trạng
Trình. Cụ đang đứng ngắm hòn giä-son trước nhà và tại đây một
đàn kiến đang bò theo chân ngọn núi. Cu chi vào giả-sơn nói :
« Hoành sơn nhất đái, van đại dung thần » (1). Thế là Hoàng yên
trí lên đường vào cuối năm Mậu-Ngọ (1558) đời vua Anh-Tông
mang theo một số bà con họ hàng và binh si vốn quê ở đất
Thanh-Nghè. Hoàng bấy giờ mới 34 tuổi.

Nơi đồn trú đầu tiên của Nguyễn-Hoàng là xã Ái-tử (sau
gọi là khó Cây Khế) thuộc huyện Đăng-Xương, tỉnh Quẳng-Trị (2)
& giáp ranh của hai phủ Tân-Binh và Triện-Phong.

Tai Quäng-Nam bấy giờ cüug có một quan Tông-binh là
Nguyễn bá-Quỷnh. Vào năm Kỷ ti (1569) Hoàng ra chầu vua ở An-
"Tràng, lại sang thăm Trịnh-Kiềm rất là thân thiết. Qua năm sau (1570)
trước khi Trịnh-Kiềm chết, Nguyễn bá-Quýnh được triệu về kinh.
-Quẳng-Nam từ đỏ hợp vào Thuân-Héa và đặt đưới quyền của
Hoàng, định lệ mỗi năm Hoàng phải nộp 400 cân bạc và 500 tấm lụa

(1)— Nghĩa là - một giải Hoành sơn có thề bao dung cho
van đời. Cụ Trạng khuyên Hoàng nào Thuận-Hóa đề yên thân Và
nến ta đề ÿ dến hai chữ dung thân » thì dû rổ nhà Nguyễn
chẳng làm nên một sự-nghiệp gì đáng kề là oanh-liét trên lịch-sử.

(3)— Khi NguyễnHoàng mới dến .Íi từ tỉnh Quảng-Trị,
lúc dé có nhiều cồn cát, dân dịa-phương mang biếu ông bẩy. uỏ
nước. U-Kÿ bảo Hoàng Đó là diềm nhà Chúa dược Nước trong
khi Hoàng tổ vé bè ngổ, Đâu là một phong-dục của Ai-Lao
thuộc giống Thái có lệ uẫu nước oào bạn bè, thân thuộc đề chúc
hụnh-phúc.


=== PAGE 80 ===
80 NHÀ MẠC

(4). Chuyện này thành-tựu, Hoàng cho người con thứ sảu vào trấn
Quảng-Nam, và khuếch-trương mọi việc.

Các sử-sách tới nay chép về Nguyễn Hoàng đều có sự
khen ngợi Ông là người khôn ngoan có tài tổ-chức, biết cách tri
dân nên được dân chúng mến yêu. Chẳng bao lâu, vùng Thuận-
Hóa của Ông trở nên trù-phú, sầm-uất. Sau khi Hoàng vào Thuận”
Hóa được một năm hai tỉnh Thanh-Nghệ bị lụt to, nhiều đân ở
các vùng lụt đã di-cư vào Thuận.Hỏa đề nhờ cậy. Hoàng cho
đặt các đồn bính dọc theo bò biển vi lỷ-do phòng-thủ. Cũng
nên nhắc rằng tại đây, Hoàng gặp đủ loại người mà thành phần
xã.hội rất là phức tạp ngoài số gia-nhân và những người
trungthành theo Ông từ lâu, Hoàng còn phải dung nạp cả
những tay vong mạng, tù đồ, những kể thanh-tích bất-hảo và
cả những người Chàm thường không hẳn thực-thực lòng qui-phuc,
lại có cả một số người trước kia đã theo họ Mạc dä có mặt
nhiều năm tại dja-phuong. Vậy mà Hoàng đ cảm hóa được
hết bằng đủ phương pháp cương nhu. Chẳng bao lâu. Thuận-
Hóa có chợ búa, phố phường làm ăn vui vé và thành một đô-
thị được các nước xa gần (kË cả các nước Tây phương) đến giao
thương và dưới chế độ của Hoàng việc thuế má và sai dịch cũng rất
nhẹ nhàng, dễ thở. Do đó Hoàng được đân chủng mệnh danh là
chúa Tiên.

Năm Nhâm-Thân (1572), Trịnh Kiềm, vừa mất, Trịnh Tủng
và Trịnh Cối giành nhau quyền bính như trên đã nói, sau đỏ Trịnh
Cối thua chạy sang hàng nhà Mạc. Lúc này (1571), Mạc động binh

(1).— Nguyễn Hoàng ra chầu vua ở An-Träng. sau đó Tồng
bình Quéng-Nam bị triệu vè đề đất này nhập ảo Thuận-Hóa
thuộc quyền duy-nhất cũa Hoàng. Việc này là một sự thu xếp khéo
léo mới có thề thành-công, vi như vây giang-sơn ca Hoàng rộng
lớn thêm ra nà họ Trịnh tất dã không ngờ vue họ Nguyễn có di-chi.

=== PAGE 81 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 8i

đánh cả Trịnh lẫn Nguyễn tại Thanh-Hỏa và Thuận-Hóa nhân
giữa Nguyễn-Hoàng và Trịnh-Tùng có sy-xung đột nhưng Mac
không thành công.

Nguyên Trịnh-Tùng vừa nắm được địa-vị thay cha liền khiến
ngay Thara-đốc Mỹ-Lương, (Mỹ-Lương là người của huyện Khang-
Lộc thuộc phủ Quäng-Ninh lỉnh Quäng-Binh ngày nay) vào thâu
thuế ở miền Bắc Thuận-Hóa. Có lễ Mÿ-Luong được chi-thi ngầm
(1) đi đánh Nguyễn-Hoàng cùng với hai em là Văn-Lan và Nghĩa--
Sơn được lĩnh chức Thủ-vệ. Nhân cơ hội thuận-tiện, bọn này
chiếm lấy huyện Võ-Xương (phủ Triệu-Phong, tỉnh Quảng-Trị bây
giò) và Minh-Linh, trong khi Mỹ-Lương do đường núi vượt qua
dia-phân Bái Trời và Cam-Lộ tới Ngọa-Kiều cách thành Quảng-Trị
bốn cây số về phía Nam. Đây có giỏng sông nối Quảng-Trị vào:
Thừa-Thièn. Rồi hai đạo quân của Trịnh nhất té đánh vào cän-
cứ của Nguyễn-Hoàng.

Nhờ được biết trước kế-hoạch này, Nguyễn-Hoàng cũng chia:
quân mình làm hai, một giao quyền chỉ huy cho tưởng Trương-Trà
gốc gác ở Tống-Sơn (cùng quê với Hoàng) đỏn đánh quân Nghĩa-Sơn
Còn một Hoàng thân giữ mặt Ngọa-Kiều. Quân Trịnh bị đánh bất ưng
tan vỡ ngay. Mỹ-Lương bị bắt sống rồi bị chết, doanh trại bị đốt
sạch. Còn quân của Trương-Trà gắp quân Nghĩa-Sơn ở trên quan-
lộ phía Bäc Quäng-Tri ba chục cây số tại làng Phú-Thị. Quân Nguyễn
lúc đầu bị bất lợi vì chủ tướng bị bắn không còn gượng được, đã tính
tháo chạy thì vợ Trương-Trà vội mặc quân phục thay chồng chi-
huy lại thúc quân tiến lên. Người đàn bà này họ Trần và chính

(1) Sử của Nguuễn-triều cho rằng vu Mỹ-Lương đem quân
đánh Nguyễn-Hoàng là do mât lệnh của Trịnh-Tùng nà cả vu Lập:
Bao nữa. Chính các sử-gia Pháp cũng hay thường nghỉ ngờ tấm
tỏng v6 tx của các sử gia đời Nguuễn. Sự kiện này không phải lá
Đô căn-cử.


=== PAGE 82 ===
82 NHÀ MAC

bà ta đã chém được Nghĩa.Sơn. Văn-Lanthấy anh tử trận, thế nủng
đành rút về với họ Trịnh,

Năm Nhâm-Thân (1572) sau khi đảnh Thanh-Nghệ vô kết
quả (dưới quyền chi-huy của Mạc Kính-Điễn) thì quân Mạc tiến vào
Thuận-Hóa do tướng Lập-Bạo, (tước Quận-công, người Bố-Chính)
‘kêu gọi ; Mạc còn cho 60 chiếc thuyền do häi-dao vào đóng ở làng Hô
Xá và Lãng-Uyễn qua cửa Việt. Theo sách Viét-Nam khai-quốc thì
lục.quân của nhà Mạc có 1.000 người đi từ Khang-Lộc tới.

Hai bèn cách nhau chừng vài cây-số thấy quân Mạc rhạnh
và thiện-chiến vì đã phải đánh nhiều ở chiến trường miền Bác,
Hoàng liền dụng mưu. Ông kiếm được một cô gái thật đẹp là Ngô-
ngọc-Lâm (1) (người là Thế-Lai, huyện Hương-Trà), sai mang vàng
lụa sang cầu hòa. Lập-Bạo chịu liền tin ràng Trịnh-Nguyễn xung
đột với nhau thì Mạc với Nguyễn đoàn-kết đề diệt Trịnh là
điều hợp lý và có lợi.

Lập-Bạo không phòng-bị nên lúc đến gặp Nguyễn Hoàng
thì bị quân của Nguyễn phục-kích bắn chết. Quâu của Lập-Bạo
phần chịu hàng được đưa vào khần hoang ở vùng Tây-Bắc
Quảng-Trị (vùng Bái Trời) lập được thêm 36 làng quanh Cồn-
“Tiên.

Năm Quÿ-ti (1593), vào tháng năm, Trịnh-Tùng đuổi được
nhà Mạc ra khỏi thành Thäng-Long, nhưng lực-lượng của nhà Mạc
còn. hoạt-động ở nhiều nơi. Nguyễn Hoàng đem quân-đội ra chúc
mừng vua Lê thắng trận và ở lại Bäc-hà luôn 8 năm. Ông lập
được nhiều chiến-công nhưng họ Trịnh vẫn không hết nghỉ
ngờ.

"Tháng ð năm Canh Ti (1600), bon Phan Ngạn, Ngô Pinh-

(1) Ngô-thị san được gã cho mội vi quan triều của họ Nguyễn.

=== PAGE 83 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÈN 83

Hàm, Bùi văn Khuê nổi loan chống họ: Trịnh. Nguyễn-Hoàng tỉnh
nguyện đi chỉnh-phạt, rồi Hoàng cho đốt doanh trại và đem thẳng
quân bän-bô do đường thủy qua cửa Đại-An về Thuận-Hóa.

“Trịnh-Tùng cho binh-sĩ đuổi theo nhưng không kịp,

Về được đến nhà, Hoàng cho đem con gái là nàng Ngọc-Tú
ra gã cho Trinh-Träng là con Trịnh-Tùng sau đó 5 tháng và đồng
+hời lấy lời nỏi khéo đâng biểu xin lỗi vua lê thế-tông cùng họ
Trịnh.

Một -điều đáng chi-ÿ nữa là Hoàng còn đồ lại tại
triều Lê người con thứ.năm tên là Nguyễn-Hải và cháu là Nguyễn-
Häc (con Nguyễn Hän, là một trong hai người con đã tử trận
khi Hoàng giúp Lê đánh Mạc suốt. 8 nắm qua) không ngoài
ý đề làm con tin. Việc này tổ sựikhỗ-tâm và sự hy-sinh của Hoàng
đến bực nào trong khi còn phải nhẫn-nại và bí-mật mài nanh
rữa vuốt chờ cơ-hội.

Về vụ khổi loạn của bọn Phan-Ngan, 7oản-(hư cho rằng
có bàn tay của Hoàng bên trong đề Hoàng có địp thoát về Nam-hà,
nghĩa là có thẻ Hoàng đã súi dục bọn Phan-Ngạn gây rối cho có
eơ-hội thi-hành kế-hoạch về Nam của mình.

Việc đốt doanh trại không có ý nào khác hơn là đề tổ cho
quần phiến-loạn tin Hoàng cùng chí-hướng, nếu không Hoàng khé
lòng mượn được cửa Bai-An mà về Thuận-Hỏa, vi nơi này khi đó
đang ở trong tay loạn-quân, còn đường bộ trên vùng Son-Nam
thì thuộc họ Trịnh nắm giữ hết.

Theo nhận-xét của sủ-gia C. Maybon mà chúng tôi hoàn
toàn đồng-ý, cha con ông cháu Nguyễn-Hoàng trở ra Thäng-Long
chuyến này thực ra chẳng phải có ÿ mừng vua Lê, chúa Trịnh
43 thắng Mạc và ở lại 8 năm cũng chẳng đo thiện chí nào khác hơn
Jà nghièn-cứu mọi hành-động, mợi chính-sách, các bi-mât quân-cơ
của họ Trịnh và tình đân Bắc-hà đối với vua Lè chúa Trịnh.

=== PAGE 84 ===
8 . NHÀ MAC

Nhưng thdi-kÿ nghiên-cứu này kéo quá dài là do họ Trịnh
đã cố giữ họ Nguyễn ở lại vì nghĩ rằng Trịnh-Kiềm đã lầm thẳ-hồ
về rừng, nay hồ trở ra đồng bằng thì cố nhốt hồ vào cũi sắt
mãi mãi.

Như vậy hai bên quả là tri-kÿ của nhau hết sức. Có điều déc
biệt là nhất cử nhất động của Hoàng đều luôn luôn phủ một
lớp vàng son nhân-nghĩa vì Hoàng là con người rất sành chính
tri, còn họ Trịnh thì có phần kiêu-ngỗng không coi dư luận:
sï-phu và nhân dân ra gì hết.

Sau khi Hoàng thoát khối nanh vuốt của họ Trịnh, Trịnh
cho Thiêm-Đô Ngự-sử Lê-nghĩa-Trạch mang một bức tâm-thư vào:
cho Hoàng. Chúng tôi gọi là bức tâm-thư vì Trịnh-Tùng không.
lấy danh nghĩa triều-đình mà viếi cho Hoàng, trải lại Tùng lấy
tình cháu mà gửi thư cho cậu ruột. Bức thư này cũng rất khéo
léo, rất chinh-tri, đã đề cập đến các vấn-đề dưới đây : `

19) Ca ngợi tài đức của Nguyễn-Hoàng, những tài đức
này do tô tiên là những bậc anh hùng hào-kiệt đề lại.

29) Nêu cái tình thân-mật đặc biệt giữa Hoàng và Tùng
nói riêng, giữa hai họ Trinh, Nguyễn nói chung.

3o) Ñói đến sự-nghiệp phục-hưng đất nước, diệt Mac ph
Lẻ là công lao của hai họ

4o) Nhắc nhở đến điềm Trịnh vẫn luôn luôn dë-bat Nguyễn
vào những chức-vụ quan-trọng trong nước ; ngay cả khi Trịnh.
dep xong Mạc vô cùng vất vả gian lao Hoàng mới ra Hắc mà vẫn
được giữ chức lớn (quản-đốc phủ Hà-Trung thuộc tỉnh Thanh-Hóz
và 7 huyện thuộc Sơn-Nam với chức Hüu-Tiréng)

50) Trách Hoàng nhân dip có vụ loạn Hùi vàn-Khuê, Phan
Ngạn, Hoàng xin đi đánh rồi bỏ về thẳng Thuận-Hóa. Trong việc này
Tùng phàn-nàn Hoàng và có Ý ngờ Hoàng bí mặt nhúng lay vào vự

=== PAGE 85 ===
XIỆT-SỬ TÂN BIÊN 85

loạn hay đồng-löa với phiến loạn mà Tùng không đám nôi ra một
cách quyết liệt.

6o) Khuyến cáo Hoàng kíp sửa đổi những điều lầm lở, cho
người mang thơ ra xin lỗi vua Lễ cüng:lo nộp thuế cho-Triều-đình
đề cung-ứng cho các nhu-cäu của nhà-nước, như thế là vẫn giữ
.được thanh-đanh của mình và của tổ-tiên, nếu cứ ngang-ngạnh nhà
vua sẽ phải đem quân trị tội, e lúc đó có hối tiếc lại quá muộn»,

Rồi Hoàng tiếp được thư này rất niềm nổ, hậu đãi sứ giả
+heo lời Tùng dâng biều lên vua Lê và đề-nghị kết thông-gia với
“Tùng như trên đã nói...

Về vấn đề lương thuế giữa- nhà Lê và họ Nguyễn, sử chép
,có những vụ lôi thôi như sau :

Năm Bính-Tuất (1587), Tùng cho Hiến-sát sử Nguyễn Tạo vào
“Thuận-Hóa khám xét ruộng đất. Do việc này, ta thấy việc Hoàng
đóng góp với Lê-triều bấy giờ có lễ rất là so-khoëng nên từ 1600
tình thế ếgiữa hai họ Trịnh-Nguyễn trổ: nên rất căng thẳng, Việc thuế
cống hẳn là rất thất-thường cho tới 1620 vấn ề thuế má đã thành
cé cho Trịnh đem quân vào hỏi tội Nguyễn.

C6 lề chủng ta cũng nên hiểu Hoàng phäi đỏng góp thế nào
với nhà Lê ?

Giäo-sï ĐắcLộ (A. de Rhodes) đồng ÿ với sử-sách Việt-
Nam rằng thực ra việc Hoàng chối tử không nộp thuế cho vua Lê
chỉ là cái cớ cho chúa Trịnh khổi hấn mà thôi. Nguyên nhân vẫn
là hai vũ-sĩ cùng đứng trên võ-đài thì chẳng ai nhượng ai bao giờ.
Khi Hoàng vào trấn Thuận-Hỏa, triền Lê định cho Hoàng phải nộp
thủế hàng năm nhưng không thấy nói là nộp những gì. Đến đời vua
Lê Thế-tông,Hoàng phải nộp đầy đỗ thóe lúa cho kho nhà-nước(1578)
ngoài ra phải nộp thêm số tiền lấy ở chỗ thừa của lợi tức là 400 lang
bạc và 500 tấm lụa. Nauwrôi ta không rõ trước đời vua Thế tông, Hoàng
có phải đóng nộp như trên đây hay không và điều người ta biết là

=== PAGE 86 ===
86 NHÀ MẠC

Hoàng luôn luôn kiếm cách thoái-tháo trong việc nộp thuế kề trên,

Sử chép rằng nhờ những vụ lôn-xôn giữa hai họ Trịnh, Mac
trên đây Hoàng được rảnh tay để mở mang dia-phuong của
mình về mọi mặt, chinh-tri, kinh-tế, xä-hội và quân-sự.

Với Chàm, năm 1606, ‘Hoàng cỏ mở cuộc giao-hiếu,
nhưng việc này không được lâu bền. Hai nằm sau, Chàm xua
quân vào đất Quảng-Nam bị Hoàng đánh lui sau đó Hoàng cbiếm
thêm của Chiêm-Thành một phần đất đề lập rạ tỉnh Phú-Yên,
gồm ba phủ dưới đây

Lê-Giang
1.— Phủ Thăng-Hoa có 3 huyện Hạ-Đông
Hi-Giang

Bình-Sơn
9.— Phủ Tu-Nghĩa có 3 huyện Mộ-Hóa
Nghfa-Giang

Bồng-Son
3.— Phủ Hoài-Nhơn có 3 huyện Phù-Ly.
Tuy-Viễn

Sữxgia Pháp C. Maybon còn nói rằng Hoàng thành-công
trong việc kiển-tạo giang-son và sự nghiệp ở miền Nam nhờ ở
bàn tay một số quan-lại và tưởng-lãnh miền Bắc đã mến cái đức
của Hoàng mã tới. (1)

(1) Maybon miếi « 11] nen dégagea pas moins de
l’ensemble des faits que le fondateur de la dynastie des
Nguyễn fut aimé đe son peuple et qu’il sut, par ses qualités:
morales, s’attacher un certain nombre de mandarins et d’of-
ficiers tonkinois qui l’aidèrent puissamment lui et ses sucees-
seurs à organiser le royaume naissant.

=== PAGE 87 ===
MÀ TINU vs QUANG 6ỀN/

do đứng theo đong dé
Tong Bulletin de L'EF.E.0
Thang 255 nôm 1906 ‘42 v2(6).8`

=== PAGE 88 ===

=== PAGE 89 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 87

Rồi nhở cái thời gian 55 năm yên ôn từ 1572 đến 1627,
họ Nguyễn đã xây dựng được khá nhiều co-sở ở Nam-Hà.
Ba Tỉnh Quảng.Bình, Thuân-Héa, Quäng-Nam (1) dần dần trở
nên phồn thịnh. Riêng tỉnh Quäng-Binb sau này đã thành một
chiến-trường đầm máu luôn 45 năm nếu không được thời gian trên
đây đề kiến-thiết, bố-phòng thì Nam-hà lấy gì đề đương đầu nỗi với
binh hùng tướng mạnh của miền Bắc? Ảnh hưởng của việc bố-phòng
còn đi xa hơn nữa : họ Nguyễn cầm cự nổi đối với họ Trịnh rồi
cuộc phân tranh được kết liễu bằng cuêe hỏa-hoẩn lấy sông Gianh
làm phân-giới cho hai vùng Nam-Bắc sau đó họ Nguyễn mới yên
tâm để đẩy sâu ngợn cò Nam-tién vào đất Chàm và Chân-

Chú-thích : Họ Mạc và họ Nguyễn cũng có oài mối liên-hệ
v ho hàng rất mât-thiët : Mạc cảnh- Huống, em Mạc kính-Điền, người
đã xua quân uào Thuận-Hóa năm 1569 đem cả gia-đình theo Nguyễn
Hoàng. Mạc Kinh-Biën lại là em Mac Phúc-Hải, ông vua thứ ba của
triều Mạc (1540-1546) Cảnh-Huống läy em vo Nguyễn-Hoàng và
gi dia-vi quan-trọng trong binh-đội Nam-Hà. Hồi do sự môi giới
của Cảnh-Huống, Sãi- Vương (con kế vi Nguyễn-Hoàng) lẩu con gái
Mac Rinh-Điền.

Mặc đầu có tình bà con thân-mât như vây mà ba déng họ:
Mac, Trịnh, Nguyễn vän xô-xät uởi nhau kịch-liệt, ngay cả giữa họ:
Trịnh uới con châu nhà Lê. Thế mới rô trước những quyền-lợi chỉnh
trị, tink-cêm gia-dình có khi gần như uô nghĩa.

(9) Người Âu-châu gọi ba tỉnh này là Haute-Cochinchine,
dĩ nhiên ti Nha-Trang trở vào là Basse-Cochinchine. Xin nhắc
rằng đạo Quäng-Nam trước đâu do sự sắp đặt cẵa vua Lê.Thánh-
tông gồm 3 phủ  Thăng-Hoa, Tư-Nghĩa và Hoài-Nhơn

=== PAGE 90 ===
88 NHÀ MAC

Lạp (1) mổ rộng thèm cương-vực cho nước Việt từ Phú-Yên
đến vịnh Thải-Lan ngày nay.

8.— Giai đoạn thứ. nhì.

Trong giai-đoạn đầu tiên ta thấy Trịnh-Nguyễn chưa ra
mặt chống nhau. Cä hai tuy bên trong muốn ăn gan nuốt mật nhau
mà vẫn e-dè sự đị-nghị của quốc-dân nên thư đi tử lại vẫn dùng lời
1ë nhân-nghĩa, ôn-hòa. Đôi bên còn tiếp-tục thông-gia với nhau và
"Trịnh còn đề-nghị thăng tước cho chủa Nguyễn là khác (2) Địa-vị
-cüa chúa Nguyễn chỉ kém chúa Trịnh mà thôi. Trịnh được phong
Vương còn Nguyễn chỉ đến tước Công là hết (3). Tước của
Hoàng tới 1563 là Đoan Quận-công, còn khi Hoàng vào làm Trấn.
thủ Thuận-Hóa, Hoàng mới được có chức Thái-phó. Việc này
khiến họ Nguyễn rất uất-ức vì.Nguyễn nghĩ rằng it nhất địa-vị của
mình phải ngang địa.vị của Trịnh bởi họ Nguyễn chẳng đã có công
trung‹hưng nhà Lê sao ? Nay Trịnh nắm hết quyền-hành ở triều
Lê, tất-nhiên Nguyễn chi còn nước trổ về Thuân-Héa mở rộng
thực-lực-đề đạp đồ họ Trịnh một ngày kia thì mọi wéc-vong mới
thành-tựu. Quả vậy, lúc này Trịnh tuy không xưng vương mà có
khác gì vua, ngang nhiên sình-sát từ thiên-tử trổ xuống, thiên-hạ
và triều-đình là của riêng Trịnh thì Nguyễn không còn mảnh đất
nào giữa Bâc-Hà đề mà đứng.

(1) Cuộc Nam-tiến đem lại cho dén-téc Việt-Nam nhiều vüng
đất mới, mầu mỡ tôt tươi, thực ra đã do một tình cờ của lịch-sử vi
xếu không cỏ cuộc tranh-hẳng cũa các họ Trịnh, Nguyễn tir thế-kỷ
XVI thì đã chắc đâu bóng người Việt đã in hình tại các đồng bãi hay
các vüng chân sim bóng đá miền Nam mau le đến thế, tuy rằng viéc
bành.trưởng cương-thồ sớm muộn uẫn phải có vi nhu-cầu sinh sống.

(2) Theo ÿ chủng tôi thì sổ-dĩ hai bên hỏa-hoän véi nhau
ngoài mặt là bởi những duyên cử sau dây

Về phía Nguyễn thì cổ cầu cho được yên thản, tránh chiến

=== PAGE 91 ===
XIỆT-SỞ TÂN BIÊN 88

Maý nhờ được rảnh rang ngót 60 năm, miền Nam-hà
đuợc-xây dựng đầy đủ nên trở nên cường thịnh không thiếu
về một phương-diện nào thì sự kinh địch, sự ghen ghét
giữa họ cảng näy-n mạnh lên cho tới năm Canh-Thân (1620)
cuộc xung-đột bằng sắt máu bùng ra, không còn cần che đậy nữa,

Trịnh tuyên-bố diệt Nguyễn không phải đo thù ghét riêng
nhưng vì Nguyễn không tôn-trọng uy-quyën của nhà Lê.

tranh đề đành thời giờ cũng-cổ nội-bộ nà tu-lgo lực-lượng. Lúc ấy
æét ra thực-lực của Nguyễn cũng còn non kém nên chưa dám ra
mặt chống lại họ Trịnh.

VE phía Trịnh thì tuy biết rằng Nguyễn là cái mũi nhọn sẽ
cỏ ngày đâm ào mình nhưng uẫn phải xoa nuối Nguyễn vi cải
họa Mạc cỏn chưa yên, miền Bắc còn loạn, Trịnh sợ bị kẹp uào
cái thế gong kìm của Mạc từ Bắc dänh xuống, Nguyễn từ Nam
-đảnh lên. Thêm nữa, cả hai bên Nguyễn, Trịnh đều không dảm
khởi chiến vi sợ thất nhân-tâm. Trên thực té thì cÃ hai đối uới nhà
Lê đều là có công phù Lê diệt Mạc. Nếu Nguyễn đánh trước thì
Trịnh dựa nào Lê mà cho Nguyễn cậy công làm phẩn. Nến Trịnh
đánh trước thì Nguyễn sẽ nỏi Trịnh lạm quyền giết hết công.
thần đề và mưn-đồ, thoán-nghịch. Đó là nguyên-nhân sự hỏa-hoãn
của hai họ Nguyễn-Trịnh vây.

(2) Trịnh.Tùng tự sưng Bình an Vương. Trong khi này
Nguyễn.Hoàng được phong lèm Đoan Quận công, Trịnh.Trắng được
phong Thanh-đô Vương, Nguyễn Phúc Nguyên được phong Thụ
Quận-Công 0.0...

BE ngoài thì oua Lê phong các quan it họ Trịnh. họ Nguyễn
trở xuống như sự thực từ đời Trịnh.Tùng mọi oiệc lớn nhỏ đều do
Phủ.Liêu (phủ Chúa) dinh-doat. Vua Lê chỉ biết nhằm mắt ký uào
các sắc chỉ,

=== PAGE 92 ===
90 NHÀ MẠC

Nguyễn cáo-tội Trịnh đã cướp quyền nhà Lê, thì Nguyễn
có nhiệm-vụ chinh-phat kể lỏng-thần.

Tỏm lại, dưới chế-độ quân-chủ và phong-kién, ông vua
là hiện thân, là đại-biều tối-cao của quốc-gia, các ông chúa tranh
giành quyền lợi riêng đều máng Hoàng-gia ra làm bung-xung
đề có chinh-nghïa phát-động cuộc đồ máu.

Quân-lực của Trịnh, Nguyễn nếu so sánh có khác nhau
nhiều. Những giáo-sĩ ngoại-quốc từng ở Việt-Nam thuở đó kề
rằng bộ binh của Bắc-hà có fới 100.000 người, 500 thớt voi, 500
chiến-thuyền, mỗi chiến thuyền được ít nhất là 3 khầu thần-công
(đại bác) yêm-hộ. Theo A. de Rhodes, lực-lượng ihüy-quân nảy với
sự mau le của hôa-lyc có thể khuất-phục được cả các chiến hạm
Âu-châu thường vãng lai trên bờ biền Trung-Hoa thuở đó (1).

Con số kề trên lớn như vậy, thật ra không có nói ngoa
vì tử quan đến dân bấy giờ chỈ có việc lo chuän-bj chiến-
tranh và sống vì chiến-tranh. Mọi việc của triều-đình đều
hướng cả vào đấy. Mỗi một vị quan lớn có một thực-ấp gồm
một số làng, hàng năm phải nộp thuế đề quan nuôi lính. Ngay cả
các võ-quan cở nhỏ cüng được đặc-quyền này. Còn bồng lộc của'
binh-sĩ cỏ thể còn trông Vào các chiến-lợi-phầm nữa và cả những
phần thưởng bất-thường, nên một số người rất thích đi lính vi
những quyền-lợi được hưởng. Ngoài ra, ấp lớn hay nhỏ.tùy theơ
công trạng nèn các quan ra công chiêu binh luyện mã đề giúp
trièu-dinh.

Về quân-lực của nhà Nguyễn, các sử của ta không thấy
nói rõ rệt mà các nhà viết sử ngoai-quôc cũng không đưa ra được

(3) — Trong những trang dưới đâu có bân biên-khảo vè thực
lực Béc-hà và Nam-hà đề déc-gi& biết qua sức mạnh của mỗi ho
chúa, Bản bién-khäo mày chỉ có một giả-trị tương đổi vi lực lượng
của mỗi bên mỗi thời đều có thay đồi ít nhiều.

=== PAGE 93 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 91

những con số nào khä-dï chuần-đích, người ta chỉ biết rằng.
Nguyễn ít lính và chiến-thuyền hơn Trịnh bởi sông ngòi ở đây
-chât hẹp nên. chúa Nguyễn không tính đến thủy-chiến chăng ?
B. Vachet trong. cuốn kỷ-ức-lục về Nam-hà do linh-muc L. Cadière
xuất bản năm 1943 ((Mémoires sur la Cochinchine) nói tuy vậy
trong. nắm- 1874 các chúa Nguyễn có 133 chiến thuyền nhưng
chắể là họ Nguyễn lưu tâm đến lục-quân nhiều hơn cả. Các giáo.
sĩ cũng nói Nguyễn có tới 40.000 quân chia ra nhự sau : 15.000
canh phòng biên-giới — 9.000 đặt tai kinb-dô — 6.000 phòng-vệ
Hoàng-gia và các thân-vương—10.000 trấn đóng tại các tỉnh.

Nhờ sự giao-dich với người Bồ-Đào-Nha, có lễ Nguyễn đã
tu chỉnh được một phần nào vũ khí của mình, đóng tàu chiến, đúc
súng đại bác và xây thành đắp lũy rất kièn-cô để chống nhau
với quân Bắc. Đáng kề nhất là lũy Trường-Dục và thành Đồng-Hới
quả đã bảo vệ được miền Nam rất có hiệu-lực, nếu: không, với
những cuộc tấn công ào-at của miền Bắc, tình thế của Nam-hà khỏ.
mà giữ vững.

Rường cột của Nam vào thời Trịnh:Nguyễn phân tranh
còn vài nhân-vật đáng kề, có tài năng xuất-sắc ngoài Đào Duy-Từ
là Nguyễn Hữu-Dật và Nguyễn Hữu-Tiến. Hai ông này thiên về quân
sự nhiều hơn, tiếc rằng tiều-sử của hai ông không được ghi chép
nhiều.

Ngnyễn Hữu-Dật sinh quán ở Gia-Miêu, huyện. Tống-
Sơn, tỉnh Thanh-Hóa, là một nho-gia uyên-bác, có tài än-néi, thông-
thạo chiến trận.
\ Nguyễn Hữu-Tiến quê ở làng Vân-Trai, huyện Ngoc-Son
tỉnh Thanh-Hóa, tỉnh thao-lược, dùng binh rất có kỷ-luật và là
một thượng tướng của Nam-hà, lập nhiều vô công hiën-häch,

Nhờ có mấy vị tướng tài và bề tôi trang-kiên trên đây, việc
chỉnh trị và quân-sự Nam-hà được hùng mạnh, lại thêm thành-trì

=== PAGE 94 ===
3 NHÀ MAC

hào lũy vững-chãi, vü-khi phong phú, lợi hại, chúa Säi mới dám
ra mặt tranh hùng với họ Trịnh sau này.

TIỂU SỬ ĐÀO DUY-TỪ

Họ Đào sinh nắm 1572, người xã Ngọc-Sơn,tỈnh Thanh-Hóa
là con ông Đào Tä-Hän làm kép bát (hát bộ) (1), vốn thông-minh
đïnh-ngộ. Theo luật phong-kiến bấy giờ, ai là con nhà tièn-dân như
kép hát, mồ, säi v.v... thì khỏng được triều-đình cho nộp quyền
ứng-thi.

Đào phải đồi họ đề có thể đự thi, đậu xong hương-cống
thì bị phát-giác nên bị tước bổ. Đào chán nắn rởi Bắc-hà vào Nam-
hà để tìm lối tiến thân cho tới hết thời trung-niên cũng chưa gặp
kể mắt xanh

Giữa Mic thất thời, như Bácb-lý-Hề đời Xuân thu, Đào vào
chăn trân cho một nhà giầu ở Tüng-Chäu thuộc tỉnh Qui-Nhơn
(Binh-Định). Tại đây cỏ mổ một thi-dan thường có các văn-nhân
thí-sĩ địa-phương đến ngâm vịnh và bàn kim luận cổ.

Một buổi, Đào đánh bao xin dự cuộc họp, được thi thố
các điều hiểu biết của mình khiển cử-tọa phải ngạc nhiên trước
một kể quần nâu áo vá m> tải năng xuất chúng. Trong
cổ-tọa. có quan Khâm-lý Trần Đức-Hòa, bấy giỏ cũng là thân-thần
của chúa Säi, thấy Đào có tài ứng-đối, có ÿ-kiến sâu rộng về
thởi.cuộc cỗ kim nên đem về làm gia-sư và gả con gái cho.

(1) Xưa ai làm nghề hát xướng bị dư-luận khinh-thị là
xưởng ca uô loài nên không được TriỀu-đình cho phép dự các kỹ thỉ
trong nước. Dưới thời phong kiến mới có sự bät công này.

=== PAGE 95 ===
VIỆI-SỬ TÂN BIÊN 98

Sau Trần Đức-Hòa đem bài « NGOA LONG CƯƠNG VĂN »
(xin coi bài «Ngọa long cương vän» trang 95) của Đào dâng lên chúa
Säi. Chúa lấy làm xứng ý và tuyền dụng ngay vào chức Nha-ủy nộ
tán Lộc-khê hầu, kiêm quản các việc quân-dân-chính trong ngoài.

Bấy giờ Đào đã 55 tuổi,

Năm Kÿ-ty (1626), Trịnh Tráng muốn xâm nhập miền
Nam của chúa Nguyễn bèn dùng kế « Điện hồ ly sơn» là sai
Nguyễn Khäc-Minh đem tờ sắc-thư của vua Lê vào phong
cho chúa Nguyễn làm Thái-phó Quốc-công và hối chúa ra Bông-
đô đẹp giặc.

Chúa Nguyễn bẻn hội quần thần lại bàn mưu đối phỏ.
Đào Duy-Từ tâu rằng :,

«Ðó chẳng qua họ Trịnh mượn sắc-mạng vua Lê để lừa
ta ra. Nếu nhận sắc thư mà không ra, ắt kể kia đem binh vào
đánh, như vậy tất sinh kiềm-khích. VA lại thành quách của ta
chưa bền vững, quân-sĩ chưa thao-luyện, chống với họ Trịnh hẳn
không lại. Chi bằng hãy cứ nhận sắc-thư cho họ Trịnh khỏi
ngờ vực, rồi gấp sửa sang bở côi, sau dùng kế trả lại sắc-thư. Ho
Trịnh khi đó dầu có muốn làm gì cũng không được »

Chúa Nguyễn theo lời, nhận sắc thư và hậu-đãi sû-già,
rồi cho về.

Đào Duy-Từ bèn xin đắp lũy Trường-Dục từ chân núi
Trường Dục đến bãi Hạc-Hải đề phòng-thủ bờ côi và tâu chúa
Nguyễn từ rầy không nạp thuế cho họ Trịnh nữa. Rồi trước khỉ
chống lại Bắc-hà một cách công khai, chúa Nguyễn theo mưu của
Đào-duy-Từ đã trả lại sắc-thư của vua Lê như sau : Đúc một cải
màm đồng hai đáy và dấu sắc-phong vào giữa. Trên cái mâm
này sû-giä của Nguyễn sẽ đặt vàng lụa và quÿ-vât.

Lại Vàn-Khuông ổ ty Tướng-thần-lại phụ-trách ra Bắc.

=== PAGE 96 ===
% NHÀ MẠC

Sau khi chúa Trịnh-Tráng nhận đồ lễ, sứ-giả bí-mật rời
khỏi thành Thäng-Long không trở lại lấy mâm, Ngưới ta sinh nghỉ
tồi ngắm nghía cái mâm đồng mới thấy cái mâm có hai đáy, mổ
ra thấy sắc phong ở đó kẻm bài thơ mà chẳng ai hiểu ra thế nâo-:

Mâu nhi vô dịch
Mịch phi kiến tích
Ái lạc tâm trường

Lực lai tương địch
'Thái-Ủy Phùng Khắc-Khoan phân tích bài thơ này như sau :

Mâu nhí vô dịch chữ MÂU bỏ dấu phầy thành chữ DU

Mịch phi kiến tích chữ MỊCH bổ chữ kiến thành
chữ BÂT.

Ái lạc tâm trường chữ ÁI làm mất chữ tâm thành
chữ THỌ.

Lực lai tương địch chữ LAI đửng ngang nhau với
-chữ SẮC.

Như thế phäi hiều là: DƯ BẤT THỌ SẮC (ta không
chịu phong).

Chúa Trịnh giận lắm định xuất quân ngay nhưng vì có
quân Mac hoạt-động à Hải-Dương và Cao-Bằng nên đành nán lại.

Säi-Vương còn khiêu-khích thêm là xua quân đánh Nam
B6-Chinh và năm sau (1631) cho xây một bức thành thứ hai tức

=== PAGE 97 ===
XIỆT-SỬ TÂN BIÊN — 5

là thành Đồng-Hói.(Đồng-Hới (tỉnh-lụ tỉnh Quảng-Bình) chính tên là
Động-Hải (động là hang, hải là biền ; động-hãi tức là hang biền).
Chúng ta ước đoán rằng nủửi Ông-Hồi va khe Động-Hải là những
dia danh xưa nhất đã phäi-sinh ra  địa-danh Động.Hải, mà
người Tâg-Phương đã viët ra Denghel, rồi người Việt đọc là
Đồng-Hới). Với những trang dưới đây ta hiểu biết việc xây dựng
của Đào-Dny-Từ lợi hại thế nào.

Ngoài thành-tích xây thành đắp lũy đáng kề là vi-dai, Đào
Duy-Từ còn giúp chúa Nguyễn đặt ra phép tuyën-duyêt đề
kén quân tráng, lập ra phép khâo-thi thâu-lượm nhân-tài, phục-
vụ được 8 năm huận-công rở ràng, thọ được 63 tuổi. (Có
„sách nói rằng Đào đã có phen lầm mưuasỲ tại Bäc-hà sau có
điều không vừa ÿ mới bổ vào Nam).

NGỌA LONG CƯƠNG VẤN

(Bài này thuộc bẵn dịch của ông Nguyễn-Quỳnh, tác-giả cuốn
lịch.sử tiều thuyết nhan đề là « Lũy thầy ».)

Ngẫm đời trước tranh hùng bầu nước,
Tần Thủy-Hoàng thao-lược ai bì ?

Muôn binh pượt côi biên-thủy

Gồm thâu thiën-ha tri vi giang-sơn.
Bởi thính-sách vua Tần khắc khô,
Khiến lê-dân chẳng chỗ gên vui.
Nho-sinh đánh đập chôn mài,
Thương-gia phú.hộ ngậm ngủi thuế cao.
Non nước đẫm máu đào oô lội,

=== PAGE 98 ===
NHÀ MẠC

Chôn lao tủ lầm lội xương khô.
A-phỏng gái đẹp nhổn nhơ,

Thôn quê rầu rt xác xơ vô uàng.

Hội dân chúng Lưu.Bang khởi nghiệp,
Một lưỡi gươm quyết diệt nhà Tần.
Ngôi trời truyền bổn trăm năm,

Bốn phương thịnh-trị toàn dân thái.hỏa.
Giặc khăn nàng can qua quấy rối,
Khiến anh hùng vüng trồi khắp nơi.
Trung-nguyên Tào-Théo gặp thời,
Giang-san, Tôn"sách điềm trời tam phản.
Đối Tây-Xuyên riêng phần Luu-Bi,

Bởi không người chỉ dân đường ngay.
Long-dong nương náu qua ngày,

Khi vui Viên-Thiện lúc say họ Tào.
Ngọa-Long-Cương ngồi cao tính số,

Tài Không-Minh thông-cồ dat-kim,

Đợi chờ chân chúa đến tìm.

Nằm nơi lều cỏ ngắm nhìn non xanh.
Thấu nghiệp Hán tan-tành nghiêng ngả,
Muốn ra lay xếp đá xdy nền,
Triều-đình quan lại ươn-hèn.

Nào ai côn muốn bon-chen vào vông ?
Buồn thay là chim lồng cá chậu,
Huênh-hoang phường cú đậu cảnh mai.
Ngựa xe mũ thằng cân-đai,

Mua danh bản tước khoe tài kinh-lnần.
Ngắm thể sự muôn phản chản-ngán,

=== PAGE 99 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 97

Tìm non xanh vui hẹn thắng ngày.
Bui trần chẳng gon mây may,

Xem hoa cười giỏ, xem máy lững lờ.
Tạm än bóng đợi chờ tri-kÿ,

Hồi rằng ai lập chỉ bả nương ?
Long-Trung chốn ấy đã tường,

Cầu hiền, chân chúa tìm: đường đấn mau.
Nay tuụ phải trồng rau cuốc đổi,
Nhưng có ngàu cờ phất trên yén.
Tài cao dén chịu sống hèn,

Giúp vua lo gi oững bền non sông.

TIỀU-SỬ: CỦA PHÜNG-KHÂC-KHOAN

Trên đây chúng ta đã được hiền biết thân-thế và sự-nghiệp
của cụ Trạng Trình tire Nguyễn BỈnh-Khiêm là một danh-thần doi
Mạc.

Nguyễn BÌnh-Khiêm ra phỏ triều Mạc lúc đó đẩ vào buổi
cao niên và con người tiên-tri ấy đến với họ Mạc không phải là một
sự ngẫu-nhiên. Chúng ta cũng có thể nghỉ rằng cụ Trạng Trình cũng
muốn đem tài khang-tế của mình ra giúp Mạc đỀ thay đồi thời-thế
đề làm nên sự-nghiệp tri-loan cũng như trị.bình nhưng rồi việc
chẳng vừa lòng, hoặc nỏi lối duy-tâm, vận-hội của họ Mạc không
thể tiến phát hơn, cụ phải rũ áo đứng dậy tuy lòng còn lưu luyến

,Iất nhiều đối với quéc-sw.

Cùng thời đó ông Phùng Khắc-Khoan tục gọi là Trạng
Bùng, tự là Hoằng-Phư, hiệu là Nghi-Trai (quê ở Phùng-Xá, tông
'Thạch-Fhất, tỉnh Sơn-Tây) là anh em cùng mẹ khác cha với cụ
cũng là một nhân t`i thông minh lỗi lạc nổi danh về vän-hoc từ

=== PAGE 100 ===
98 NHÀ MẠC

20 tuổi và xuất đầu lộ điện giữa cái thế tam phân thiên-hạ của
quốe-gia Việt-Nam thuổ đỏ.

Ông từng quan-niệm dùi mài kinh-sử không phäi là đề
thông thạo hư văn rồi do đó giành lấy phần công danh phú quỷ
một cách vị-kỷ. Trái lại ông chi có ước-vọng đem cái sổ-học của
mình ra giải-quyết các vấn-đề dân-sinh, quốc-kế, nên ngoài việc
nghiên-cứu thiên-văn, địa-lý, binh-thư, thuật-số, ông còn đề ÿ cả
đến việc nông tang, công nghệ.

Nhờ sự học khác người này, ông soạn được cuốn « Nông
sự tiện lầm », tiếc rằng sách này sau bị thất lạc nên không còn lưu
truyền được đến hậu-thế do nhiều cơn binh-hôa đã bùng ra liên
miên trong đời bấy giờ.

Thày học của ông không ai khác hơn là cụ Trạng Trình.
thường cùng ông bí mật luận đàm quốc-sự. Biết rằng nhà Mạc
không oanh.liệt mãi được và nhà Lê có cơ trung-hưng, một
đêm cụ Trạng-Trình đến gô cửa nhà ông nỏi :« Gà đã gáy, trời
đã sáng. sao không đậu, côn ngũ mãi? ».

Khäc-Khoan hiều ÿ liền sửa soạn vào Thanh.Hóa giúp vua
Lê. Khi tới bái biệt, Khắc-Khoan không thấy ảnh nói gi chi thấy
khi mình trổ ra cụ Trạng Trình cuốn chiếu ném theo.

Khắc-Khoan biết đấy là lời đặn bảo về chiến-thuật
giúp Lê đánh Mạc khi thắng nèn thừa thế tràng khu như cuốn
chiếu vậy.

Vào địp này triều-đình nhà Lê đang mở khoa thi hương
đề thân nạp nhân tài. Ông nạp quyền và đậu thủ-khoa,

Lệ thường có tân khoa được vào trình diện Thái-sư
Trịnh-Kiềm. Khäc-Khoan được chúa hổi về tỉnh hình Đông-Đô
(Thäng-Loug) ; mọi lời trình bày của Khäc-Khoan đều tổ ra có
nhiều nhận xét sắc về thờí-vụ nên Trịnh-Kiềm có ngay nhiều
cảm tình đối với Khoan.


=== PAGE 101 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 99

Trinh-Kiêm nói riêng với Lê Bá-Kỳ là kể thân cận rằng :
« Nếu ta được Khäc-Khoan sớm hơn hẳn việc trung.hưng đã xong
từ mấy năm trước rồi». Rồi Kiềm dùng Khắc-Khoan vào chức
Ngự-doanh Kỷ-lục, luôn luôn mang theo trong các dip quân-tht.
Khắc-Khoan được dip thi-trièn tài năng và tổ ra rất đắc lực nên mỗi
ngày được trọng đãi thèm do đỏ khiến nhiều kể thủ-hạ của Kiềm
sinh ghen ghét tìm cách dèm pha. Song Kiềm sáng suốt đã trả lời
những kể xấu bụng :« Khoan là Trương Tủ-Phòng của ta, trung
thành mẫn cán hay không chi riêng ta biết, các ngưởi nông cạn
hiều sao được ! »

Năm 1580 Nam-triều mở khoa thi Hội. Ông cũng dự thí và đỗ
Nhị-giáp tiến-sĩ tức Hoàng-giáp, bấy giờ ông đã 53 tuổi.

Sau này (1592) Mạc bại, vua Lê trở về Thăng-Long, Khắc-
Khoan được c& đi phủ-dụ nhân dân, trăm họ tin lời đâu lại về
đấy làm ăn như cũ. Vua phong cho ông chức Binh-khoa Cấp sw
trung rồi thăng Lễ-bộ Cấp sự.

Nhwèg cỏ một lần vì lời ngay lẽ thẳng trái ÿ vua, ông bị
cất chức và đầy ra thành Hà-Nam ở phủ Tương-Dương (?). Buồn
nỗi nồi chìm thế-sự, ông có làm một bài ca bằng quốc.âm kề
truyện Ngư-phủ nhập Đảo-Nguyên than nöi oan tình nhưng vẫn
tổ ra nặng lòng trung-ái với vua với nước.

Bài ca cûa ông rất hay cả lời lẫn ÿ được nhiều người
truyền tụng đến tai vua, ông lại được hồi kinh phục chức.

Năm Đinh-Dậu, hiệu Quang-hưng thứ 20 (1597) doi Lê Thế-
Tông, ông đã 70 tuổi được cử làm chánh sứ sang Yèn-Kinh cầu
phong cho nhà vua.

Bấy giở nhâ Minh còn nặng cẩm tình với nhà Mạc, sứ:bộ
nhà Lê bị quan lại của nhà Minh gây sự khó dễ ngay khi vừa tới
cửa .Nam quan. Khắc-Khoan phäi trồ tài ăn nói, lui tới khéo léo
ròng rã một tháng trôi mới vượt được qua biên-cảnh. Rồi sau ba
tháng lặn ngòÏ noi nước, sú-bệ mới đến Yén-Kinh.

=== PAGE 102 ===
100 NHÀ MẠC

Các cống-phầm đưa vào Bổ Lễ, hết thäy được thâu nhận
duy cé người vàng thì bị khước từ vì quan Tàu cho là vi-thức
(không hợp lé). Căn nguyên việc nộp người vàng đä có từ đời vua
Thäi-Tô, các bạn đã rõ. Theo. cách thức của Tàu đã định đề triều
Lê theo, thì người vàng phải đứng ngay ngắn và ngửa mặt. Tới nhà
Mạc chiếm ngôi nhà Lê, nhà Minh bắt đúc người vàng cúi mặt cong
lưng đề tổ ÿ tạ tội, Nhà Mạc phải chịu cho êm truyện. Nay nhà Lê,
trung-hưng dâng người vàng như cũ, bọn quan Tàu không nhận
rồi không eho sứ vào bệ-kiến.

Khắc-Khoan phải ra công biện-bạch mãi moi xong rồi
nhân gặp lễ Vạn-thọ của vua Minh, đình-thần và sứ-giả các nước
được lệnh mỗi người dâng lên một bài thơ. Khác hẳn người ta,
Khắc-Khoan làm một lúc 36 bài, ÿ hay lời khéo khiến Minh Thän-
Tông nhiệt liệt ngợi khen, phê vào tập thơ : « HÀ ĐỊA BẤT SINH
TÀI ? » nghĩa là đâu mà chẳng có người giỏi rồi đặc cách phong
ông làm Trạng-Nguyên. Do việc này khi trở về ông được gọi là
Trạng Bùng tuy ở nước nhà ông chỉ đỗ có Nhị-giáp tiến-sĩ.

Còn việc cầu phong cho Quốc-vương, ông không được
như ÿ vì vua Minh nhất định chỉ phong cho vua Lê chức An
Nam Đô-thống-sứ, hàm quan nhị-phầm của Minh-triều. Ông không
chịu nhận sắc-thư nói rằng « Đô-thống-sứ là chức cũ của họ Mạc,
chứ vua Lê thuộc đòng chính-thống cũng phong theo chức đỏ
thì thật không xứng... 2.

Vua Minh an üi: « Tuy Mạc không ví được với Lê nhưng cứ
nhận tạm chức này,sau sẽ phong vương cũng không muộn... »

Ra về ông được vua Minh thưởng cho một kim-liền và
quan phósứ Nguyễn Nhân-Thiêm được một đồng Ngân-tiền,
niên-hiệu Vạn-lịch có khắc 4 chữ: « VAN LỊCH THÔNG BẢƠ »
đề đeo, Về đến quán-dịch ông côi bổ đồng Kim-tiền, vứt xuống
đất nói

— «Vua Tàu coi rể vua mình không chịu phong vương
như thế giữ vật này làm gì cho nhục ! »

=== PAGE 103 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIỂN 101

Quan Phó-sử nhặt lấy đáp:

—« Vua-Minh còn thiên về họ Mạc, ta nghịch với họ thì
tránh sao khỏi cuộc binh đao, thì đành chịu nhục vậy. Nếu việc ông
ném đồng Kim-tiền đến tai vua Minh thì hai ta khó lòng mà về
được nước. Ông nên nguôi giận là hơn. Tôi xin giữ cả hai đồng
tiền đề chung vào một cái hộp làm kỷ-niệm cho việc di sử, ông
nghŸ sao ? »

Khắc-Khoan cười : « — Ông muốn giữ đề mà chơi thì cử
việc giữ, nhưng về nước mà đeo thi chẳng đẹp đâu !

Tục truyền việc này lọt vào tai vua Minh, họ liền ra cho
'Khắc-Khoan một vế câu đối có ÿ khiêu-khích thêm :

«ĐỒNG TRỤ CHÍ KIM BÀI VỊ LUC»

(Cột đồng đến nay rêu chửa xanh, có ý nhắc truyện Mä-
Viện đảnh bại chúng ta chưa xa).

Ông liền trả lời ngay :

« ĐẰNG-GIANG TỰ CỒ HUYẾT DO HỒNG » (1)

(Sông Đằng từ xưa máu còn đỏ, nhắc chuyện Ngô-Quyền
đánh tan quân Nam-Hán, 'Trần-Hưng-Đạo tiêu-diêt quân Nguyên
trên con sông Đằng). Người Minh tức lắm nhưng cũng phục ông
có kỳ tài và gan dạ. Họ thấy ông thông minh đặc-biệt nên tìm hết
cách ngăn ông đem những sách lạ củả họ về bên An-Nam nhưng
ông lại còn có cái trí nhớ bằng mắt nên ông vẫn học được của
họ fai việc dưới đây :

(1) Trong V.S.T.B. quyền 1 nót vb câu dối này được đặt ra
do Trạng-nguyên Mạc Đĩnh-Chỉ. Nay xin dinh-chénh là của Trang
Büng nà zin sửa uế :

=== PAGE 104 ===
102 NHÀ MẠC

Trong lúc ông đi thắm các đô-thị của Tàu, ông có được
đi ngang đất Thục (tức là tỉnh Tứ-Xuyên bây giỏ) thấy đân Tàu
dệt lụa. Ông xem máy móc và kÿ-thuât wom tơ, dệt lụa của họ.
Trở về ông truyền bảo cho dân làm Phùng-Xá mọi cách thức
nhờ vậy mà làng của ông có được nghề đột the, lụa và trở nên
rất thịnh-đạt.

Ông lại còn đề ý đến việc trồng tỉa của Trung.Quốc, thấy
cổ hai thứ cây mà bên ta không có là cây ngô và cây vừng (mè).
Hai thứ nông-sản này dùng làm thực phầm dè nuôi dân rất quỷ.

Ông bé tiền dịnh mua một ít đề làm giống nhưng có lệnh
vua Tàu cấm bán cho sứ-giả Việl-Nam bất cử thử gi, vậy mà ông
cüng vẫn dấu được một it hạt đem về nước tủy qua cửà Nam-
quan việc khám xét của Tàu rất là kÿ-ludng.

Sau này hai thứ nông-sän kể trèn được sinh xôi nảy nổ
khắp mọi nơi, mỗi ngày một có nhiều, dân có thêm thức ăn và được
một mối lợi lèn ở thôn quê.

Ông chết đi, Phùng-xá dựng đền thờ coi ông là tổ nghề
dệt và nghề trồng ngô, trồng vùng.

Xót sự-nghiệp của ông từ trẻ đến già, ai mà không nhận
thấy ông là người trí-thửc có những quan-niệm rất thựctế đề
giúp dân, giúp đời. Đóng vai sứ-giả, ông bảo-vệ được phong-thể
quốc-gia, ông lại có đầu óc mở mang “nông-nghiệp, kỹ-nghệ để
nhân dân rộng đường sinh hoạt.

Nếu ở nước ta những người cầm đầu biết trọng thực-học,
khinh hư văn và bu-danh thi nhân dân đâu đến nỗi phải lầm
than, túng đói trong bao nhiều thế-kỷ.

Đồng trụ chi kim dài DĨ lục, ra : Đồng trụ chỉ kim dài VỊ
lục cùng xin tạm dịch ra nên bằng hai cảu thơ lực bát nhw sau

Cột đồng rêu vän chưa xanh
Sông đằng tự cổ củn lanh máu thử

=== PAGE 105 ===
CÁC VUA CHÚA TRONG THỜI

NAM-BÂC PHÂN TRANH

(1600=I786)

Lé-kinh-Tông (1600-1619)

Niên hiệu : Thận-đức (1600)

Hoằng-định (1601-1619)

— Häy là Duy-Tân. con vua
Thë-Tông

— Lầm vua đến năm Kÿ-mèi
(1619) thì bị Trịnh-Tùng
bắt thất cô chết.

— Ở ngôi được 20 năm,

— Tho được 32 tuôi.

Trịnh
Binh-an-Vwong Trịnh-
Tùng (1570-1620)

Trinh-Tüng tranh quyền của
anh là Trịnh-Cối, nời nghiệp
cha và đã hành công trong
việc đánh nhà Mạc ra khỏi
Thăng-Long, lập nên nghiệp
chúa ở Bäc-hà nhưng bề ngoài
vẫn tôn phù nhà Lê.

Nguyễn
Đoan-quận-Công Nguyễn-
Hoàng (1600-1613)

Được truy tôn là Thái-TŠ Gia-
dụ Hoàng-đế, dân chúng gọi
là chúa Tiên do cäm-tinh.
Ông là con thứ hai của
Nguyễn - Kim vào trấn - thủ
Thuận-héa rồi céi-ct ở đất
này dé xung chúa, biệt-lập

=== PAGE 106 ===
đổi với chính quyền Bắc-hà.
Ông lấn đất Chiêm-Thành, đặt
ra phủ Phú‹yên rồi mất năm
Qui-stu (1613ÿ thọ 89 mồi.

Thuy-quân-Công Nguyễn-
phúc Nguyên (1613-1635)

Được truy tổn là Hi-tông-Hiển
văn Hoëng-dé, đương thời
gọi là chứa Säi.

Ông là con thứ 6 của Nguyễn-
Hoàng.

Lê-thần-Tông (1619-1643)

Niên hiệu : Vinh-t8 (1620.

1628)
Béc-Long (1629-1634)
Dương Hòa (1655-1642)

— Húy là Duy-Kỳ, con vua
Kính-Tông

— Làm vua 2 phen, phen thứ
nhất từ 1619-1643 rồi nhường
ngôi cho Thái-tử lên làm Thái-
thượng-hoàng.

Trịnh
Trịnh-Tùng mất năm Quí-hợi
(1623)

Nguyễn

Nguyễn - Phúc - Nguyên chống
nhau với họ Trịnh ở Quảng-
Bình (Quảng - Bình trở vào
Thuận-hóa từ đời chúa Nguyễn-
Hoàng được mệnh danh là
Nam.hà) và mất năm Ất-hợi
(1935) ho 73 tuồi.

=== PAGE 107 ===
Thanh-đô-Vương
Trịnh-Tráng
(1623-1657)

Miếu-hiệu : Văn-tồ nghị-vương.
— Kế tiếp Trịnh-Tùng
— Đính nhạu với nhà Mạc
tại Cao-Bằng và khởi sự diệt
Nguyễn ở Quảng-Bình.

Nhân-quận-Công
Nguyễn-phúc-Lan
(1635-1648)

Truy-tôn Thän-Tông Hiếu-
Chiêu Hoäng-dé, đương thời
gọi là Chúa Thượng. Ông là
con thứ hai của Sái Vương,
đánh nhau với Trịnh ở Quảng-
Bình.

Lê-chân-Tông (1634- 1649)
Niên-hiệu : Phú-Thái
Húy là Duy-Hựu, con vua
Thần-Tông, làm vua được 6
năm, thọ 20 tuổi. Trong đời
ngài, nhà Minh bên Trung-quốc
thất thế chạy xuống miền Hoa-
Nam có sai sứ phong ngài làm

Annam quốc-vương-

Trịnh
Trinh-Tréng giao tranh với
Nam-hà như các đời trước.

Nguyễn
Nguyễn-PhúcLan mất năm
Mậu-í (1648) thọ 48 tuồi.

Düng-quân-Công
Nguyễn-phúc- Tần
(1648-1637)

“Truy tôn là Thái Tông Hiểu
trết Hoàng-để, đương thời
gọi là Chúa Hiền.

— Đánh nhau với Trịnh, có
phen đã tiến ra tới Nghệ-Án.

=== PAGE 108 ===
— Chiểm thêm đất Chiêm lập
ra phủ Ninh:Hàa và Diên.
Khánh (tức Nha-Trang ngày
nay).

Lê-thàn-Tông (1647-1662)

Trịnh

“Trịnh-Trắng mất năm Định Dậu
(1657)
Tây-Vương Trinh-Tac
(1657-1681)

Miễu-hiệu : Hoằng-tồ Duong-
vương, đánh nhau với Mạc ở
Cao-Bèng. Tự bãi lệ vào chầu
vua không lạy, sở tấu không
vié: tên, đặt giường ngồi ở bún.
tả ngai vua, lộng quyền, hống
hách ra mặt.

Niên - hiệu Khánh - đức

(1649-1652)

'Thịnh-đức (1653-1657)

Vinh-tho (1657-1661)

'Vạn-khánh (1662........)
Nguyễn

Vua Chân-Tông mất đi không
người kế-tự, Trịnh Tráng lại vời
vua Thần-Tông ra cầm quyền,
Với lần thứ hai này vua Thần
Tông trị vì thêm Í3 năm thì
mất, Ngài thọ được 56 tuổi,

=== PAGE 109 ===
Trịnh
'Trịnh-Tạc

Trịnh
Trịnh-Tạc
Lê - hi - Tông (1676-1705)

Lê Huyền-Têng(1663-1671

Niên-hiệu : Cảnh-trị
Húy là Duy.Vũ, con thứ của
vua Thần-Tông, từ đời Ngài
Đại-Việt bắt đầu thông-sứ với
nhà Thanh và cấm đạo Thiên-
Chúa. Ngài làm vua được 9
năm thọ 18 tuồi.

Nguyễn
Nguyễn-phúc-Tần
(Chúa Hiền)
Lé-gia-Tông (1672-1675)
Niên -higu Dương - Đức)
(1672-1673)
Đức-Nguyên (1674-1675)
Húy Duy-Hậi, con thứ ba
vua Thän-Téng, được Trịnh-
Tac nuôi từ năm lên hai, sau
khi Thän-Tông qua đời, Khi
Huyền-Tông mất không có con.
Trịnh-Tạc lập ngài lên lầm
vua. được 4 năm thì hết số,
thọ 15 tuôi.

Nguyễn
Nguyễn-Phúc- Tần

Niên - hiệu Vĩnh - ơị
(1678-1680)
Chính -hòa — (1680-1705)

=== PAGE 110 ===
Húy là Duy-Hợp, con thứ tư
vua Thän-Tông.

Bà mẹ họ Trịnh khi có thai
được 4 tháng thì Thần-Tông
mất. Sau này cũng như anh,
Duy- Hợp được Trịnh - Tac
mang về Vương-phủ nuôi. Gia=
Tông mất không có con ; 'ngài
lên làm vua được 29 năm rồi
thuyền ngôi cho thấi-tử.

Trịnh

Trinh-Tac mất năm Nhâm-tuêt

(1682)
Dinh-Vwong Trinh-Cän

(682-1709)

Miéu-hiéu  Chiêu-tô Khang-
Vương, Trịnh - Cấn giữ ngôi
chứa được 28 năm thì qua đời.
Kế vị Trịnh-Căn là cháu huyền-
tôn Trịnh-Cương.

Nguyễn

Nguyễn - phúc - Tần mất năm
Định-mão (1687) thọ 68 tuồi.
Hoằng-quốc-Công Nguyễn-
phúc-Trăn (1687-1691)
Truy-tôn là Anh-Tông Hiéu-
nghĩa Hoëng-dé, đương thời
gọi là Chúa Nghĩa.

Lập phủ Chứa # Phú - Xuân
tức Huế sau nầy. Mất năm
Tân-mùi (1691) thọ 43 tuồi.
Té-quéc-Công Nguyễn-

phúc-Chu (1691-1752)
Truy tôn là Hiến-tống Hiếu-
Minh Hoàng-để — đương thời
gọi là Quốc chứa.

Nguyễn - phúc - Chu lấy một
phần đất của Chiêm - Thành

=== PAGE 111 ===
tức tỉnh Bình-Thuận ngày nạy
mở thêm lĩnh thồ vào Gia-
Định, Hà-Tiên của Chân-Lạp.

Lê-dụ-Tông (1706 - 1729)

Niéo-hiêu : Vinh-thinh

(1706-1719)

Bäo-Thäi (1720-1729
Héy là Duy - Đường không
được lòng Trịnh-Cương nên
bị cưỡng - bách nhường ngôi
cho con là thái-tử Duy-Phương
Lim vua được 24 năm. Mất
năm Tân-hợi (1731) thọ

52 tồi.
Trịnh
Trinh-Cäo mất năm Kỷ - sửu
(1709)
An-đô.Vương Trịnh.
Cương (1706-1729)
Miếu - hiệu: Ni-1ô Nhân-
Vương. Mất nắm Kỷ - dậu
(1729)

Nguyễn

Nguyễn - phúc - Chu mất năm
Ất-d (1725) thọ 5Ì tồi.
Khác hân các tiên chúa, guyển-
phúc-Chu có tới 146 người con.
Đinh-quốcCông Nguyễn-
phúc-Trú (1725-1738)
Truy-tôn là Túc-tông Hiéu-
rinh Hoàng - để tiếp tục việc
khai thác và bảo -hộ nước
Chân- Lạp.

Lêduy-Phương (1729-1732)
Niênhiệu  Vĩnh-Khánh
Duy - Phương là một ông vua
xấu số như nhiều vị tiên - để
của nhà Lê, làm vua được 3

=== PAGE 112 ===
năm thì bị Trịnh-Giang vu cho
tư thông với vợ Trịnh-Cương
phải truất ngôi, giáng xuống là
Hãn-đức-Công rồi bị giết vào
năm Nhâm-t (1732)

Trịnh

'Trịnh-Cương mất

Ủy - nem- Vương Trịnh-

Giang (1729-1740)
Miếu hiệu Dụ-tô Thuận-

vương

Trịnh-Giang là một ông chúa
ham xa xỉ và tần ác đặt nhiều
thuế khóa và làm thất nhân
tâm, vi vậy trong nước xây ra
nhiều việc rối ren đói khô.
Từ Trinh-Giang cơ nghiệp của
nhà chứa ở Bắc-hà bắt đầu
suy sup.

Neuyén

Nguyễn-phúc- Trú

Lê-thuần-Tông (1732-1735)
Niên-hiệu Long-Đức
Háúy là Duy-Tường, con vua
Dụ-tông đã được làm Thái-tử
trước Duy-Phương. Sau Duy-
Phương bị bỏ, ngài lại được,
lập lên đề thay. Mất vào năm
Ẩtmão (1735) thọ được 37

tuồi.

=== PAGE 113 ===
Trịnh-Giang

Lê-ý-Tông (1735 - 1740)
Niên-hiệu :-Vĩnh-Hựu
Húy là Duy-Thin cũng là con
của Dụ-Tâng. Trịnh-Giang bỏ
con vua Thuần - Tông mà lập
ngài, nhưng 5 năm sau (Canh-
thân 1740) ngài bị Trịnh-Doanh
bắt nhường ngôi cho con vua
“Thuần-Tông rồi lên làm Théi-
“Thượng Hoàng. Mất năm Kỷ-

mão (1759) tho 41 tuồi.

Nguyễn-phúc-Trú

Trinh-Giang bị đảo chính
năm Canh-thân ({ 740): lên làm
Tháithượngvương. Em là
Trịnh-Doanh lên thay.

Trịnh

Minh - dé-Vuong Trịnh.
Doanh (1740-1767)

Niên-hiệu: Nghị-tồ Ân-vương
Tiong thời Trịnh-Doanh lên
làm chúa, Bắc-hà bị nhiều cuộc
cách mạng của nông-dân nên
phải đi đánh dep liên miền.

Nguyễn-phúc-Trồ mất năm
Mậu - ngọ (1738) thọ 43

tuôi.

Nguyễn

Võ.Vương Nguyễr-Phúc-
Khoát (1738-1765)
Troy-tôn là Thé-tông Hiếu vã
Heàng- dể. Nguyễn Phúc. Khoát

cũng tiếp tục sự-nghiệp của ông

cha ở Gia-dinh.

Lé-Hièn-Tông (1740-1786)
Niên-hiệu Cảnh-hưng

=== PAGE 114 ===
Húy là Duy-Đào, con vua
“Thuần Tông. Tính tỉnh nhu
nhược, chịu khuất phục nhà
Chúa nên ở ngôi được nhiều
nhất (46 năm). Thọ 70 tuồi.

Trịnh Nguyễn
“Trịnh- Doanh mất năm Dinh-hoi Vô-vuong Nguyễn - Phúc-
(1767) Khoët xưng vương-hiệu năm

Tính-đô-VươngTrịnh.Sâm
(1767-1782)
Miếu-hiệu : Thánhatồ Thịnh-
vương. Trịnh-Sâm dep xong các
vụ loạn-ly ở Bắc-hà rồi vào
chiếm được Thuận,Quảng của
họ Nguyễn. Trong gia-dinh có
nhiều luc-due do việc bỏ

trưởng lập ấu,

Từ đời Trinh-Säm bọn kiêu
bình ngày một lộng hành thêm
rồi do chúng mà ngai vàng
nghiệp bá của vua chứa bị
nghiêng đồt rước cơn gió lốc
[ây.Sơn. Mất năm Nhâm-
đần (1782)

Tôn-đô-Vương Trịnh-Cán
Làm chứa được hai tháng thì
bị cuộc đảo chính của Kiêu-binh

Giáp- (1744)và mất năm Ất-
dậu (1765). Từ Nguyền-Phúc-
Khoát các chúa Nguyễn bắt
đầu lấy vương-hiệu.

Định -vương Nguyễn.
phúc Thuần (1765-1777)
Truy tôn là Duệ-tông Hiếu
định Hoàng-đế.

Lên làm chúa giữa năm 12
tuôi. Vì quá non nớt nên mọi
quyền hành đều lọt vào tay
Tả-ngoại Trương-phúc-Loan.
Nam-hà lúc này bị tệ chính nên
nhân tâm ly tấn, do đó Tây.
Sơn dấy nghiệp. Định-Vương
phải chạy vào Gia-Định sau bị
Nguyễn-Huệ bắt được và giết
di. Thọ 24 tuồi.

=== PAGE 115 ===
'Trịnh-khải được tên lên làm
Chúa.

Đoan-nam-Vương Trịnh-
Khải (1783.1786)
Lên làm chứa được ít lâu thì
bị Tây-Sơn ra Bắc-hà. Một
người dân làng Hạ-Lôi (ảnh
Phúc-Yên) bất nộp cho Tây-
Sơn, Khải móc ruột tự vẫn,

chết năm 1786.

Lémän-Bé (1781-1788)
Niên-hiệu : Chiêu.Thống
Mẫn-Đế là cháu dich tôn vua
Hiền-Tông, được kiêu - bình
lập lên. Bị quân Tây - Sơn
đánh thua chạy sang cầu viện
Thanh - triều. Quân cứu viện
của Tầu sang giúp cũng thất
bại. Chiêu. Thống trở qua Bắc
Kinh thấy mình bị bỏ rơi buồn

phiền rồi chết ở đấy.
Chiêu-Thống là ông vua. cuối
cùng và bạc phước nhất của
dòng họ Lê.

Trịnh

Ân-đô-Vương Trịnh-Bồng
Sau lần thứ nhất, quân Tây-

Son ra Đắc-hà rồi trở về thị

Nguyễn

Nguyễn - phúc - Ảnh
Bị Tây-Sơn đánh duôi nhiều
phen ra khỏi nội địa, Việt-Nam

=== PAGE 116 ===
Trnh. Bồng nhờ bon tay
chân cũ họ mình phù tá tự
động lên làm chứa.

Hồng lại lộng quyền như ông
cha nên vua Chiêu Thống triệu
Nguyễn hữn Chỉnh ra diệt:

Đồng thua trận rồi chạy lên
Lang-Son bỏ di tu và mất
tích từ đó.

sau nhờ Giám-mục Ba-Đa-Lậc
cùng một số người Tây Phương
giúp sức diệt được nhà Tây-Sơn
và lền ngôi năm 1802 lấy
niên hiệu là Gia-Long.

=== PAGE 117 ===
PHÂN THỨ HAI

TRINH-NGUYEN PHÂN TRANH

HAY LÀ

Loan phong - biên CUiột - Nam

(1697 - 1775)

=== PAGE 118 ===

=== PAGE 119 ===
TRINH NGUYEN PHÂN TRANH

CHƯƠNG I
(Bầy cuộc xung-đột däm móu từ 1627 đến 1672)

GIAI-BOAN CÔNG KHAI GÂY HÂN

Qua các trang-sử trên ta thấy đến 1592 nhà Mạc bị đánh
bật ra khỏi cố-đô Thăng-Long và nhà Mạc mỗi ngày đi rô rệt vào
cải thế suy bại.

Qua tiền-bán thể.kỷ XVII côn lại trên vũ-đài chính-trị
Việt-Nam có hai họ Trịnh và Nguyễn là đáng kề mà thôi sau khi
Mạc tàn lui đần.

Đầy được họ Mạc lên vùng rừng núi Cao.Bắc-Lạng, mang
vua Lê về được chốn núi Nùng sông Nhị, thế-lực của họ Trịnh
trở nên lớn lao hơn bao giờ hết. Trịnh quan-niệm loi-dung ngay
cải wu-thé đang có trong tay đề tiêu-diệt nốt Nguyễn, kể thù thứ
hai và là kể thù cuối cùng.

=== PAGE 120 ===
118 TRINH-NGUYÉN PHÂN TRANH

Trịnh nhận định rằng nếu không som diêt Nguyễn-thị, thì
cái họa Nguyễn-thị rồi ra cũng sẽ tai hại không kém cái họa Mạc-thị
vừa qua nhất là con cháu của Nguyễn-Hoàng nhiều thủ đoạn, lắm
mưu trí không thua gì ông cha. Trịnh lại còn bôn-chôn bởi nỗi
'Thuận-Hóa được một số chuyên-viên Bồ-đào-Nha và Pháp giúp đỡ
rất lợi hại về việc đóng các tàu chiến và đúc các đại-bác theo
kiểu Tây - phương mà về phần Bắc-Hà vẫn chưa lợi dụng được
ngoại-quốc vào công cuộc đấu tranh của mình (C. Maybon chép
rằng năm Giáp Dần (1614) chúa Säi được Jean de la Croix người
Bồ-đào-Nha mở lò đúc súng ở Thuân-Héa. Nơi có lò đúc súng ở
Thuận-Hóa. (Huế) bây giờ còn mang tên là Phường Đúc).

Về phía họ Nguyễn nếu không cỏ 70 năm ehiêu binh mãi-
mã là cả một sự may mắn cho Nguyễn mà cử phải đương đầu
ngay với họ Trịnh sớm hơn thì lực-lượng một địa- phương còn
bán-khai về mọi phương điện, voi mé dân nghèo hai vùng Thuận-
Quảng, với một nhóm thân thuộc người Tống-Sơn đề dối-thủ với
một trièu-dinh đài hai thé-kÿ, của lắm ngưởi nhiều có thể
được chẳng ?

Giờ phút này con chán của Nguyễn - Hoàng đã dám cười
duyên với Bắc-hà sau .khi dà có một binh-đội thuần-thục, đủ võ-
khí qnân-nhu. đủ cơ cấu bố-phòng biên-cảnh.

Điều-kiện vật-chất phong.phú, đó la bảo-đẩm tốt đẹp chỏ
tính-thần, tình-trạng lúc này của Nam-hà là như vậy. Tỏm lại con
chim Bằng miền Thuận-Quảng-đã được co-hôi bay bồng. Việc này
đánh dấu vào nắm Đinh-Mão (1627). Bấy giờ Nguyễn-Hoàng đã mất
(Qui-Siru 1613). Lên kế-nghiệp chúa Tiên là Nguyễn-phúc-Nguyên,
con thứ sáu, tục gọi là chúa (Từ chúa Säi họ Nguyễn lấy chữ
Phước làm đệm).

Trịnh-Tráng liền lợi-dụng ngay việc này vào năm Giáp.tí(1624)
đề gây sự, biết rằng họ Nguyễn vốn quen thói lần khân và lần này
Trịhh không mong gì hơn là chúa Sãi cứ theo-thói cũ của ông cha đề
có lý-do chính đáng đem quân chinh-phat. Sau đó Công bộ thị.

=== PAGE 121 ===
VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN 119

lang Nguyễn duy-Thi và hoạn-quan Phan-vän-Tri được ct vào
Thuận-Bóa đòi thuế chúa Nguyễn.

Xét ra chúa Säi lên thay cha vào năm 1613 thì Trịnh-Tráng
nối nghiệp Trịnh-Tùng vào năm Quý-Hợi tức 1620. Chúa Sãi với
Trịnh-Tráng là hai kể đối-thủ ngang tài, ngang chí với nhau, tất
nhiên chẳng ai nhường ai và bên nào cũng chỉ có chờ cơ-hội thuận.
tiện đề hạ đối-phương của mình cho sớm,

Nhưng Trịnh gây sự voi Nguyễn, muốn sao vẫn e-dè dư-
luận một phần nào bởi Nguyễn trước sau bề ngoài vẫn tổ được cái
thái-độ trung-chính là phò vua giúp nước.

Giờ đây Trịnh chi còn vin vào cái cớ lương-thuế của triều-

đình không được trấn Thuận-Quẳng nộp đều hòa và đầy đủ đề lấy
‘danh-nghïa cho cuộc xuất-binh.

Rồi sứ-giả cña Trịnh đã gặp chúa Säi. Säi-Vương đối phé-
với việc này thế nào ?

Säi-Vương trả lời sứ-giả Bắc-hà rằng Thuận-Quảng mất
mùa luôn không thề nạp lương-thuế cho triều-đình, xin khất
chừng nào được mùa sè hay.

Thiết tưởng cũng cần chép ra đây tờ sắc mà Trịnh-Tráng
đã mượn lời vua Lê gửi tới chúa Säi đề hiều rõ thái-độ cña đôi. bên z

« Hoàng Thượng säc-du cho Thái-bảo Thụy Quận-công là
Nguyễn phúc-Ñguyên được biët rằng :

« Mệnh-lệnh triều đình, đạo làm lôi phải tuần thủ ;

« Thuế má ph huyện, tướng côi ngoài không được tự chuyén,.

« Trước đây Trẩm có sai Công-bộ Thượng-thư Nguyễn dng-
Thì, Bá.khê hầu Phan-oän-Trị vào Thuận-Hóa đạo-đạt tình y, chỉ
bảo đường họa-phúc đề chotinh biết mà phuc-tüng quyền-chính
triều-đình. Không ngờ nhà ngươi mang lỏng düng-däng, tối đường
tới lu, nói thoải-thắc cho léi-thôi ngày tháng, đề đến nỗi thuế md

=== PAGE 122 ===
120 TRỊNH-NGUYỄN PHÂN TRANH

thiếu thốn, không dû viéc chi nhu, đạo làm tôi như thé đã phải chưa?
Nhà ngươi nay nên đồi lỗi trước, giữ gìn phép-tắc. Phàm ngạch
thuế trong hai xứ Thuận, Quậng từ năm Qui.Hợi uề trước (1), có phẩt
đã mất mùa thì xá cả cho ; còn từ nằm Giáp-tí đến nay phải tính cho
đủ theo lệ trước, tải thuyền dem ra nạp đủ ; và phải chỉnh-tỀ bình
mã, hoặc thân đến kinh-đô trièu-ha, hoặc phải sai con di thay, đề
coi xem nghi-vé rong nước, và đề tổ giãi tấm lỏng làm tôi. Nếu thế
thì triền.đình sẽ phong thêm cho tước vinh-hièn, đề rang tổ đến tồ-
đông. Nhược bằng thoái-thác không đến thì tức là phạm tội véi
4riều- đình.

hâm tai dụ sắc f»

Thấy sử-giả trở về không, Trịnh-Tráng lại che sứ quay lại
Thuân-Hôa một lần nữa, không nói đến chuyện thuế mà đòi chúa
Säi cho con ra chầuvà lấy 30 con voi cùng 30 chiếc thuyền đề
“cống nhà Minh,

Chúa Säi khước-từ nốt nhưng tiếp đãi sứ-giả thi rất ân
cần, trọng-hậu.

'Trịnh-Tráng liền cương-quyết gửi Đô-đốc Nguyễn-Khải và
"Thiếu-bảo Nguyễn danh-Thế, tháng 8 năm Bính-dần (1626) đem
-5.000 quân làm tiên-phong, còn mình đem đại binh và rước vua
Lê đi đánh họ Nguyễn sau.

Chúa Säi được tin quân Bắc kéo đến liền phân-phối quân
đóng giữ các nơi hiềm yếu dưới quyền của Tiết-chế Nguyễn phüc-
*Vệ và Nguyễn hữu-Dật.

Hai quân gặp nhau bên bờ sông Nhật-Lệ. Quân Bắc bị đánh
Tui nhiều lần và bị thiệt hại lớn. Sau bọn Nguyễn-hữu-Dật phao tin

(1) Từ 1620 Säi- Vương đồ không chịu nộp thuế cho nhà Lê øề
.hai hâu' Thuận-Hóa và Quẳng-Nam lấu cé dân mất mủa và zin khất
chừng nào được mùa sẽ xin chu-tất.

=== PAGE 123 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIỀN 121

rằng ở ngoài Bắc bọn Trịnh-Gia và Trinh-Nhac đang mưu loạn,
'Trịnh-Tráng hoảng hốt vội lui quân về Bắc.

Đây là tài liệu cña Việi-Nam sử lược, nhưng theo chúng tôi sự
việc cỏ khác ít nhiều :

Về việc đôi thuế sau khi được tin Säi Vương không chịu thì
tháng 8 năm Binh-Dän (1626) Tráng phái Thäi-Bio Nguyén-Khäi và
Thiếu-Bảo Nguyễn Danh-Thế đem 5.000 qnân đến đóag ở xã Hà-
Trung, miền Nam Hà-Tỉnh làm như sắp đánh quân Nguyễn. Rồi
tháng 10 cũng năm ấy Tráng lại cử người khác vào Thuận-Hóa
(Cấp-sự-Trung Nguyễn-hữu-Bồn) đòi thuế những năm trước năm
Giáp-tỷ (1624) đồng thời đòi Säi-Vwong ra chầu theo lệnh của
vua Lê.

Việc này thất bại, Tráng giận lắm tính đánh ngay Nguyễn
nhưng e lý-do chưa đầy đủ nên đầu năm Đinh-Mão (1627) Trịnh-
Tráng lại sai Lê Đại-Nhậm vào Thuận-Hóa đòi Säi-Vương gửi con
ra kinh.đô thay mình đề tỏ lòng trung-thuận và nộp 30 con voi
cùng 30 chiếc thuyền nộp cho vua Minh. Thuân-Héa lắc đầu lần
nữa,

Bị khước từ luôn ba lần. Trịnh-Tráng ra lệnh cho bọn Nguyễn
Khải khai chiến và Tráng cũng huy-động đại-quân vào cửa Nhật-Lệ
(lúc này giáo-sĩ A. de Rhodes và một số ngườt Bồ-Đào-Nha có đến
gặp Trịnh-Tráng ở trong quân. A. de Rhodes nói rằng vua Lê
Thän-Tông không đi theo đại quân của Trịnh như một vài cuốn sử
của nhà Nguyễn đã chép). Nhưng, theo A. de Rhodes, nhà vua
lúc đó cũng có rời Thăng-Lông đề vào Tây-Đô mà thôi (1) Vàng

() Tâg.Bô là Thanh-Hóa được mệnh danh từ đời Hồ. Và
em như uiệc mỗi khi Trịnh đam bình nào dänh Thuận-Hóa mà vân
phải chuyền dịch cỗ cung quyến đi theo, đề chờ ở Täy-B6 thì đủ hiều
rằng tuy Mạc bị dánh bật ra khỏi Thäng-Long (1592) Mac uẫn cỏn
làm cho Trịnh luôn luôn giật mình.

=== PAGE 124 ===
122 TRINH-NGUYÉN PHÂN TRANH

bac cùng cung quyến của nhà vua và của họ Trịnh đều chuyền theo
về đây cho yên tâm (vì Trịnh-Tráng tuy đi đánh Nguyễn mà vẫn e
ngại sự nỗi dậy bất ngờ của con cháu nhà Mac).

ĐẠI CHIẾN LẦN THỨ NHẤT (ĐinhMão 1627)

Cuộc đại chiến thứ nhất thế nào ?

Như trên ta đã thấy, quân“Trịnh gồm hai đạo . một do bọn
Nguyễn-Khải đã đến đóng ở Hà-Trung sẵn, chò lệnh của Trịnh-
Tráng. Một đạo di-nhièn quan trọng hơn là đại quân do vua Lê
và Trịnh-Tráng chỈ-huy. Theo Maybon tổng số quân đội thủy-lục
của Bác-Hà có toi 200.000 người và con số này có thề không ngoa.
A. đe Rhodes căng nhận như vậy đề nỏi rằng với cuộc đại-chiến
thứ nhất này Trịnh-Tráng đã tính quyết liệt šn thua với họ Ngủyễn
do đỏ Trịnh độug-viên quân lực toàn quốc vào cuộc Nam-chinh.
Còn ngày thường thì quân chính-quy chỉ có tới 50.000 mà thôi,
Đây là những binh-sỉ sinh quán ở mấy tỉnh Thanh-Nghệ được coi
là thân binh và đã tuyền dụng từ thôi đánh Mạc, ngoài ra là lính
lâm thời lấy ở Trung-châu Bắc-Việt khi các cuộc Nam-chỉnh cần
đến. (Giáo sĩ đòng Tèn Tissanier ở Bắc năm 1663 viết rằng số lính
“Thanh-Nghệ kề trên thường nhật là lính cận-vệ coi giữ hoàng-
thành và cung phủ của vua Lè chúa Trịnh, trong đạo quẫn này có.
500 con voi thành một đạo tượng-binh và 500 chiến thuyền sơn
son thiếp vàng rất đẹp)...

Khi Säi Vương được tin quân Bắc tiến vào, vội cho huy
động quân-lực đề chống lại. Chúa phong hoàng thân Vệ lãnh quyền
tiết.chế, Nguyễn - hữu - Dật làm Giám - chiến lục quân. Con để của
Chúa là Nguyễn-phúc-Trung chỉ-huy thủy-quân tiếp tay cho
Nguyễn-hữu-Dật nếu cần đến.

Qnân Bắc đến thì đóng ngày ở phía Bắc sông Nhật.Lệ thuộc
hữu-ngạn. Quân Nam cũng cắm trại bên này sông.

=== PAGE 125 ===
VIỆT-SỬ TẤN BIÊN 123

Bắt đầu, ky-binh của Bắc do Lê-Khuê cầm đầu xông vào
đánh quân của Säi-Vuong tính gây một cuộc lộn xộn lớn nhưng
quân Nam nhờ có đại-bác chống trả lại rất có hiệu-lực.

Quân Bắc liền rút về giữ các cồn cát nỗi lên ở chỗ cửa
sông đề tránh hỏa-lực của quân Nam, Đêm đến, quân Nam nhân
nước thủy triều dâng tiến đánh úp trại của Nguyễn-Khải bằng đại
bác. Quân của Khải rối loạn thì Tráng đem viện binh tới nên trấn-
tĩnh được tình thế rồi quân Trịnh đảnh chiếm được một phần
quân-nhu của quân Nguyễn. '

Quân Nguyễn rút luirồi tung twong-binh ra — Quân
Trịnh hoẳng sợ bổ chạy đề lại nhiều xác chết trên bãi chiến-trường.

Tráng vẫn còn ham chiến, chỉnh đốn lại quàn-sỉ ở một
nơi xa đó và tính tái chiến phen nữa.

Nguyễn-phúc-Dật và một tướng tùy thuộc là Trương-phúc-
Gia liền lập mưu viết một lá thư nặc-danh gửi đến cho Tráng nói
ngoài Bắc đang có cuộc chuẩn bị đấy loạn của Trịnh-Gia và Trịnh-
Nhạc là anh em của Tráng. Tráng sinh nghỉ lại thấy quân mình bị
đầy lui nhiều phen và bị thiệt-hại nhiều liền rút về hậu-tuyến

Cuộc chiến tranh này đã kéo đài được bốn tháng, xuất
quân vào ngày. đầu tháng ba đương-lịch, rút lui vào đầu tháng 7
(1). Nhưng Trịnh-Tráug về cũng kịp thời cho một việc, đó là vừa

(1 ) Hạm dội của Trịnh mà Giáo sĩ A. de Rhodes hết lời ngợi
khen đä bị Nguyễn chăng dá sắt! cỏ danh nhọn đặt ngầm ở dưới
sông Nhật-lệ làm đắm một số lún nên không lợi cho lục qaân được
bao nhiêu. Cắc chiến-thuyền này đi quá le không ngờ mắc độc thủ
của Nam quản. Việc này không có ghỉ ở sử sách Viét-Nam, nhưng
các sử thần cũng có nói đến năm 1631 san khi xây xong thành Đồng-
Hởi, Đào-dug-Từ có đánh xích sắt thủ ngầm xuống sông Nhật-Lệ
và Minh-Linh (Cửa Tủng) đề phá các chiến thuyền của Trịnh. Đến
bẩy giờ mới có thề coi rằng viéc bô-phông ở Quảng-Bình, trên sóng
Nhât.Lé là hoàn-bị pà có đủ hiệu-lực.

=== PAGE 126 ===
194 TRỊNH NGUYÉN PHÂN TRANH

đúng lúc quân Mạc đang hoạt-động ở miền Truug-Châu. Chúa
Trịnh đánh tan được ngay trong vài ngày do đó chúa về đến Đông-
kinh được đón tiếp gần như đã thắng trận.

MỘT ÂM MƯU ĐẢO CHÍNH THẤT BẠI

Chúa Nguyễn-Hoàng mất năm Qui-Sửu (1613) trao quyền cho
người con thứ 6là Nguyễn phúc-Nguyên(người con thứ năm thì còn
ở lại Thăng-Long đề làm con tin như trèn đã nói. Bốn người đầu
lòng đều đã chết cả).

Nguyễn phúc-Nguyên được tôn lập tửe là Säi-Vwong nhưng
anh em không phục, trong số này có Nguyễn phúcHạp và
Nguyễn phúc-Trạch (con thứ bẩy và thứ tám của Chúa) đang
giữ chức Chưởng-Cơ và san được thêm tước Quận-Công.

"Tới năm thứ bẩy đời Säi-Vwong (1620) hai người này bí-mật
giao thông với họ Trịnh. Lúc này Trịnh-Tùng còn sống nhưng đã
trao phần lớn chánh-sự cho Trịnh-Tráng. Đôi bên đã thôa-thuân
nếu cuộc đảo-chính ở Thuận-Hóa thành công thì miền Nam sẽ
chia đôi và Hap cùng Trạch trấn giữ với danh-nghĩa của họ
Trịnh.

'Trịnh-Tráng liền cử Đô-Đốc Nguyễn-Khải đem 5.000 quần đóng.
sẵn ở Nhật-Lệ đúng nơi xậy thành Đồng-Hới bày giờ đề nếu cần
sẽ hỗ.trợ cho việc däo-chinh.Nhwng lúc đỏ Hạp và Trạch còn nghe
ngóng chưa dám bạo-động ngay. (1).

Được tin quân Trịnh có mặt bên kia sông Nhật-Lệ Sãi-

Vương cho họp các quan lại bàn cách chống cự. Hạp và Trạch có
ý e. ngại về Tuyên là cháu của mỉnh. Tuyên là con thứ tư của Hà

@) Vì ou âm mưu làm phân của Nguyễn-Phúc-Hạp và của
Nguyễn Phúc-Trạch nên có vu hành-quản đã kề trong trang trên.

=== PAGE 127 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 125

và Hà là trưởng-tử của Nguyễn-Hoàng. Y là kể khôn ngoan hờn
cả trong bọn cận thần của Chúa Sãi.

Hai người liền bàn cử Tuyên di đóng quân ở xã Ái-1ử (lúc
đó đang là Tông-hành-doanh của Chúa Säi) lấy cé rằng trong các
tướng länh không ai có tài hơn Tuyên lúc này đề đi đánh giặc.

Tuyên nghe lời đề nghị có ÿ nghỉ ngờ liền nói riêng với Säi-
Vương : « Nến châu đi xa lúc này e sẽ có biến ở đây...»

Säi-Vuong liền cắt Vệ là con thứ hai của Hà và là anh cả
của Tuyên khi ấy giữ chức Chưởng-Đinh, cầm quân ra đón ngău
quân của Nguyễn-Khải.

Thấy cơ mưu của mìuh nhường bị bại lộ, Hạp và Trạch
đành ra mặt khởi loạn cùng với một số thủ-túc chiếm luôn một
căn-cứ ở Ái-Tử và đào hào đắp lũy chống lại Chúa Säi.

Chủa cho người đến khuyên dụ nhưng không xong đành cử
“Tuyên đi tiên-phong dẹp loạn còn chúa dẫn đại-quân theo sau.

Hạp và Trạch thua trận và bị bắt sống, đem về nạp cho
Säi Vương. Trông thấy hai em, chúa Säi khóc nói. « Các người
tước đến Quận-công, giàu sang có kém ai, có gì thiệt thời mà
làm loạn ?».

Säi-Vương muốn tha thứ rhưng các quan xin cứ lấy phép
nước sửa trị kể có tội, sau đó à „ai bị hạ ngục, xấu hỗ rồi chết.

Còn binh-đội miền Bắc thấy việc không thành lặng-lể bổ
ra về. Đây là cuộc xùng đột đầu tiên đề mổ màn cho các cuộc
động binh sau lớn lao hơn trong những giai-doan liên tiếp
không cách nhau bao nhiêu và đã kéo dài luôn ngót nửa thế - kỷ.

Sách Viét-Nam khai quốc bàn về việc đảo-chính kề trên có
nói : khi Säi-Vương thấy Hạp và Trạch bị giải đến trước mặt, giận
đữ hết sức và đòi chém ngay hai kể nghịch này. Nhưng các quan
can ngắn một cách rất thäm-thiét. Luận-điệu nầy xem chừng có

=== PAGE 128 ===
126 TRỊNH-NGUYỄN PHÂN TRANH

lề đúng sự thật hơn. Người ta ngè rằug các nhà chép sử sau này
của nhà Nguyễn đã xuyên-tạc sự thật đề tô-điểm cho Säi-Vương
những tỉnh -tình quá tốt đẹp và cao cả mà thật ra nhà chúa
không có. “

Còn hai người sau bị chết, chưa dé đã vi đau buồn mà có
thê đã phải chịu tội bí-mật trong ngục tối.

BINH LỰC CỦA CHÚA TRỊNH NĂM ĐINH-MÃO (1626)

Vào những tháng đầu năm Đinh-Mão (1627) Giáo-sĩ A. de
Rhodes đến Bắc-Việt với. mục đích gặp Chúa Trịnh và vua Lê đề
thương lượng việc truyền giáo. Lúc này đoàn quân viễn chỉnh đã
lên đường. A. Rhodes đã gặp chúa Trịnh trên đường thủy từ
Thäng-Long đến Nhâl-Lê.

Cuộc gặp gỡ này vào tháng 4 năm ấy.

Ciáo-sï đã lấy làm ngạc nhiên về hạm-đội hùng mạnh hết
sức của Chúa Trịnh và đã kề lại những điều trông thấy một cách
rất hào hứng trong thiên kỷ-sự của ông.

Câu chuyện kề ra gần như có điều sai ngoa hay phóng đại
vậy mà là chuyện có thật theo sự nhận định của Sử-gia C. B. May-
bon sau khi đä đối-chiếu với các sử-liệu Việt-Nam do đó ta có thề
cỏ những ÿ-thức khá xác-thực về thủy-quân của miền Bắc hồi ấy.

Giáo-sĩ kề : » Chúng tôi trông thấy 200 chiến thuyền đóng rất
đẹp sơn son thiếp vàng và được tô điềm bằng nhiều màu rực rỡ đị
trước ngự-đạo. Trên các chiến thuyền này quân đội rất đông. Các
chiến thuyền tiến lên rất có trật tự, nghĩa là có bàng, có lối hẳn hoi,
ngya ngắn, đủ làm cho người ta phải khiếp oai về sự linh động của
nó. Rồi chúng tôi thấy Ngự.đẹo gồm 24 chiếc thuyền dễ phân biệt
với các thuyền kề trên bằng những lớp vàng son lộng lẫy, bằng
cảnh buồm vải nôn như lụa nhuộm mầu đỏ. Nhà vua ngồi ở
thuyền đi chính giữa.


=== PAGE 129 ===
VIỆT SỬ TÂN BIÊN 127

« Chúng tôi ở trong quân đội ít lâu thì chúng tôi nhận thấy
đội chiến thuyền đi sau ngự đạo đông hơn đội chiến thuyền đi dẫn
đầu. Còn những thuyền nhỏ dû mọi cỡ thì nhiều không biết là bao
nhiêu.

«Ngoài ra thuyền chuyên chổ quân lương cũng lớn lắm và
tới 500 chiếc. Thuyền đánh nhau có thể tới 600 chiếc và ta có thể
nghĩ rằng những chiến thuyền này còn lớn hơn các chiến thuyền
của Âu-Châu thời ấy.

«Mỗi chiến thuyền có 3 khẩu đại bác, một đặt ở đằng trước
bai đặt ở đằng-sau. Lính chèo mỗi bên mạn thuyền có 25 người.
Chen lẫn vào đám thủy thủ có nhiều chiến binh.

«Tóm lại,theo như các về khí được trang bị và sự mau le của
các chiến thuyền Bắc.hà bấy giờ thì đến thủy-quân của Âu-châu
cũng phải kinh sợ.»

ĐẠI CHIẾN LẦN THỨ HAI (năm Canh-Ngo 1634)

Trân đánh này khai diễn vào mùa Đông do Nguyễn-đình-
Hùng, châu của Nguyễn U-Kỷ (gọi bằng ông) Mục-tiêu là châu
Nam Bố-chính đang do Nguyễn-Tịch coi giữ và đóng à Dinh-Ngói.

Tịch bị tử trận, tất cả địaphương này mất về quân
Nguyễn. Trai-trang ở đây bị quân Nguyễn xung vào làm lính
được 24 đội, đồi tên cũra Dinh (ÿ nghĩa của Dinh là nơi
vua chúa &—Näm 1626 đổi ra phủ. Sau này Dinh chỉ có ngha
là một đơn vị hành-chính mà thôi và đặt dưới quyền một quan
Trấn-thủ. Dưới đời Vồ-Vương sau này giang $on của họ Nguyễn
chia ra làm 12 đỉnh tức là tỉnh-bộ ngày nay).

Trương-phúc-Phấn được cử đến làm Trấn-thủ đầu tiên ở
địa-hạt này.

Đầu năm 1634 quân Bắc lại vào,

=== PAGE 130 ===
128 TRỊNH NGUYÊN PHÂN TRANH

Bia Trường-Kiều chép rằng vào thắng 12 (31.12.1033 —
28.1.1634) Trịnh-Tráng họp quân thủy-bộ mở cuộc Nam-chinh.

Chúa Nguyễn cử Nguyễn Hüu-Dât làm Đốc chiến và Chưởng
cơ ra ngăn địch. Quân Trịnh ngừng lại và giữ thế.thủ cách
Đồng Hởi không xa.

Hữu-Dật ra lịnh tấn công. Quân Trịnh yếu thế trở nên rối
loạn, thiệt hại đến một nửa rồi bổ chạy. Lúc này người con thứ
ba cửa chúa Säi tên là Ánh ngầm tổ-chức một cuộc đảo-chánh và
thông đồng với chúa Trịnh.

Năm Tân.vị (1631) con cả của Säi Vương là Kỳ trấn-thủ ở
Quảng-Nam chết. Ảnh bấy giờ là Chưởng-cơ được thay thế cùng
với em là Tứ (con thứ tám của chúa. Säí) giữ chức Tham-tưởng
(phó tưởng), Säi Vương không wa Ảnh vi tính kiêu-ngạo và bất
nhất, lại có phần nghi ngờ nên đặt một kỷ-lục tên là Phạm rất
thân với người con thứ hai của cha là Nguyễn phúc-Lan (Chúa
Thượng) đề đò xét Ánh.

Sau này nhờ có Phạm mà chủa Säi biết Ảnh cé di-chi.
Về phần Ánh biết rằng không thể voi vài trăm. thủ-túc mà cướp
được dia-vi của chúa nên Ảnh phẩi nhìn về phía Trịnh. Nhưng
Quảng-Nam xa, chi còn cách xin ra Quảng-Bình làm Trấn-thủ thì
Ánh mới dễ giao thông với Trịnh được. Do đó Ánh cử người ra
điều-đình ngầm với Lÿ-Minh là văn-chức ở tỉnh Quảng-Bình vận
động nhân dân đỏi triệt-hồi Trấn-thủ Tuấn là cháu chúa Nguyễn.
Hoàng rồi xin cho Ánhra thay. Säi Vương thấy đân kêu ca về sự
hâ-khắc của Tuấn nên tin lời và cho Ánh ra Quäng-Binh. Nhưng
khi sắc-phong tới Quäng-Nam, Ánh lại vắng mặt bởi cuộc đi sẵn
luôn một tuần lễ. Chúa giận nên cử Nguyễn cửu-Kiều.

Ánh vẫn không thoái-chí cho Lý-Minh đò xét về Kiều. Lý
Minh nói Kiều nhút nhát, nếu quân Trịnh vào ắt sẽ bổ chạy.

=== PAGE 131 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 120

Ánh liền viết thư cho Trịnh nói cứ đem quân vào và khi

nghe súng nổ, Ánh và đồ đẳng sẽ nỗi đậy.

Được lời, Trịnh-Tráng đma ngay quân vào Nhật-Lệ. Nghe
thấy quân Trịnh có mặt ở đây chúa Sãi liền mang quân cự địch.

Hữu-Dật là một chiến-lược-gia sành-sỏi vội cho đắp thêm
về phía cửa Tùng một cái thành gọi là thành Cát dưới thành Đồng-
Héi vài cây số về phía Nam, vì e rằng nếu Trịnh khôn ngoan
biết đồ bộ ở chỗ này mà quân Nguyễn lại ra nghênh địch trước
thành Đồng-Hới tức là tiến vào khoảng giữa sẽ bị cả hai nơi bắn
rồn lại ắt hết đường thoái lui.

Về phần Trấn-thủ Quảng-Bïnh thì dà cho đóng cọc ở giữa
sông đề ngắn các chiến.thuyền của Trịnh.

Khi quân Trịnh, Nguyễn đối điện nhau, Trịnh bắn đại-bác
làm hiệu cho Ánh. Nhưng rồi Trịnh không thấy động tĩnh về
phía Nam, quân chúa Trịnh sinh nghỉ, vội lùi lại nghe ngóng.
Tình-trạng kéo đài luôn mấy tuần, chúa Trịnh rất bực tức. (1)

Sau quân chúa Säi tiến đánh, quân Trịnh thua bô chạy.

Trịnh đành mang quân trở về Bắc và đề Nguyễn khắc-Liệt
ở lại giữ Bắc Bố-chính.

(1) Năm Ât-Hoi (1635), chúa Sỗi mốt, chúa Thượng lên thay.
Ánh oẫn có ý bất mãn rồi được väi người Nhật buồn bản & Häi-
phổ (Faifoo) giúp đồ, Ánh đấy loạn. Công-Thượng Vương mang quân
đánh Ánh ở gần cửa Hän, bắt được uà đem uề Huế giết, đồng thời
chúa bắt giam cả bốn em con ve nhỏ của cha,

=== PAGE 132 ===
180 TRINH-NGUYÉN PHÂN TRANH

ĐẠI CHIẾN LẦN THỨ BA (ẤT-HỢI 1643)

Chúa Säi mắt năm Ất-Hợi (1643) (1),Nguyễn phúc Lan !à con
lên thay tức là Công-thượng Vương (2) và việc đầu tiên của Chúa
“Thượng là tiến quân qua chiếm miền Bắc-Bố-Chính.

Theo Giáo-sĩ A. de Rhodes, Bắc Bố-Chính bị quân Nguyễn
chiếm vào năm 1640. Sự kháng cự của quân Trịnh tại địa-phương
này không được bềa bỉ rồi Trấn-thủ Nguyễn khäc-Liêt bổ chạy
về Bắc, vợ con bị quân Nguyễn bắt làm tủ binh. Khắc Liệt ra đến
Thäng-Long thì bị Tráng bắt giam rồi đề chết đói (xin nhắc Trịnh
Tráng lại là bố vợ của Nguyễn khäc-Liêt)

Liệt-truyện và Thực-lục của nhà Nguyễn công-nhận sử-sự
này, nhưng đưa ra ít nhiều chi.tiét khác.

Theo hai cuốn sách trên thì nắm ấy là năm Canh - Thin
(1640) vào tháng 8 (16-9.1640), quân Nguyễn chiếm Bắc Bố-Chính.
Thanh-đô Vương Trịnh-Tráng phạt tử hình Trấn-thủ Nguyễn khắc-
Liệt. Trước đây Liệt có bí.mật gíao-thông với chúa Säi, nhưng
khi Chủa Thượng lên thay quyền, Liệt có ÿ nghỉ ngờ rồi xua quân
quấy rối Nam Bố- Chính (đất thuộc quyền chúa Nguyễn). Chúa
Thượng giận lắm họp các quan bàn mưu trừ Liệt.

Nguyễn Hữu-Dật nỗi danh túc kế đưa ý.kiến bầy cuộc phẳn-
gián giữa Chúa Trịnh và Khắc-Liệt, xét rằng chủa Trịnh và con
'rề vốn khống tin nhau. Nay Nguyễn gửi cho Trịnh một bức thư
nói Khắc-Liệt vốn cé tư thông với Nguyễn mà bề ngoài-thì vờ
có thái-độ quyết-liệt, wéc-hen khi quân Nguyễn đến đánh, Khäc-
Liệt sẽ đem quân bổ chạy. Rồi Nguyễn yêu cầu Trịnh mang quân

(1) Säi Vương mất läy tên thuy là Thän-tông Hiếu-Chiêu
Hoàng-để.
(2) Tục gọi là Chúa Thượng.

=== PAGE 133 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 131

vào mở cuộc ăn thua, sự thế sẽ đàng-hoàng hơn và nên giết kể
phẳn-thần ấy đi vì Nguyễn không thèm lợi dụng một kể bất-trung.
Bề khác quân Nguyễn qua sông Gianh (Linh-giang) dụ Khắc-Liệt
đến hội-kiến, Liệt đến Nguyễn cũng sẽ giết đi. Liệt có chạy thoát
được ắt cũng bị Trịnh ngờ, mưu của Nguyễn vẫn là có kết-quả.

Mưu này được Gông-Thượng Vương cho thi-hành. Nhận
được thư của Nguyễn, Tráng phái Thái-Úy Trịnh Kiều đem 5.000
quân vào Bắc B6-Chinh đề bắt Khäc-Liêt nhưng Trịnh-Kiều đến
nơi thì giữa Khắc-Liệt và Nguyễn đã có cuộc giao tranh. Kiều cho
là Liệt giả vờ, liền bắt Liệt đem về cho chúa Trịnh giết.

Thắng lợi trong truyện này rồi, Công-thượng Vương càng có
nhiều tham vọng diệt Trịnh. Một hôm Chúa ra cửa Thuân-An coi
thủy qnân luyện tập không via ÿ liền bắt ba huyện HươngyTrà,
Quảng-Điền và Phú-Vang thiết-lập khu huấn-luyện thẳy-quân tại
làng Hoàng-Phúc (bây giò đổi là Hồng-Phúc thuộc huyện Phú-Vang).
Người ta dựng ở đây một ụ đất cao 12 thước tây và đài hơn 60
thước tây đề ngắm vào đấy mà bắn. Thủy-quân tập ráo riết luôn 7
tháng, chèo thuyền và bắn đại.bác rất là thành thạo.

Vi quân Nguyễn lo chuần-bị chiến tranh và đã chiếm một
phần miền Bắc Bố-Chính nên chúa Trịnh sốt ruột lại dem quân
vào Nam tháng hai năm Qui-tị (20-3 tới 17.4.1643).

. Đại quân đo Thái-Bảo Trịnh-Tạc và Trịnh-Lê, hai con của
Chüa, cầm đầu với sự giúp đỡ của Thị-lang Nguyễn Quang-Minh,
Tự-khanh Phạm Công-Trứ (môt sủ-thần có tiếng của nhà Lê) và
Nguyễn Danh-Thọ.

Hai quân gặp nhau -ở Trung.Hòa (tức Mÿ-Hôa ngày nay)
gần cửa sông Gianh về hữu-ngạn.

Tướng Nguyễn là Bùi Công-Thắng chống không nổi bị bắt và

=== PAGE 134 ===
132 TRỊNH-NGUYỄN PHÂN TRANH

bị giết (hay bị tử trận, chỗ này sử không nói rô). Quân Trịnh thừa
thắng tiến luôn vào cửa Nhật-Lệ.

Vào thắng ba (18-1 tới 17-5-1643), chúa đem vua Lê Thän-
tông đến An-Bài lập Tông-hành-dinh (An-Bài là một làng cách
sông Gianh về phía lắc 4 cây số). Chiến-sự bị ngưng ở đây vì trời
nóng quá, quân Trịnh bị bệnh dịch chết hại rất nhiều. Chúa lại
phải trở ra về lưu lại 10.000 binh-sĩ đề phòng-thủ chờ địp tấn”
công khác.

Hình như chuyến này chúa Trịnh chỉ mong đuổi quân
Nguyễn ra khỏi vùng Bắc Bố-Chính mà thôi.

Quân Trịnh về Bắc được vài tháng thì vua Lê Thän-tông
nhường ngôi cho con cả là Duy-Hựu tức Lê Chân-tông vào tháng
10 tức là tháng 11/11-10/12 năm 1643,

CUỘC GIAO-DICH GIỮA NHÀ LE VÀ TÃY-PHƯƠNG

Trong những nắm tháng này cha Trịnh là Thanh-Đô Vương
có ý thất-vọng vì đánh mãi không thắng được Nguyễn. Chúa lồn
nghỉ đến việc kêu gọi sự giúp đỡ của người Bồ-đào.Nha nhưng
vận-động đã nhiều mà người Bồ-đào-Nha vẫn lùng khừng, trái
lại tại miền Nam họ đã cộng-tác rất hữu-hiệu với các chúa Nguyễn.

Trịnh đành quay về phía người Hòa-Lan vốn có ý cạnh-
tranh với người Bồ từ nhiều năm. Người Hòa-Lan Lừ mấy năm
trước đã được nhà Lê cho vào mở thươngđiếm ở đất Bắc và
đôi bên giao-dich với nhau đã thàn-mật từ năm 1686.

Tháng tư năm 1637, đại-diện của Hòa-Lan là Karl Hart-
sinck đã tới Kè chợ, bằng chiếc tàu Grol do Thương-hội của
Hòa.Lan ở Batavia gửi đến. Vua Thần-tông và chúa Trịnh tiếp-
đãi rất ân-cần. Nhưng khi nhà vua hổi người Hôa-Lan có sẵn

=== PAGE 135 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIỂN 133

lòng: giúp Bắc đánh Nam hay không thì Karl Hartsinck nói
vấn đề này lớn quá y không đủ thầm-quyền đề trả lời.

Ngày 24-1-1611, tàu Hôa-Lan lại nhô neo từ Đài-Loan
sang Bắc-Việt. Họ đến Kè Cho, gặp vua Lê trình lên một bức
thư và nhiều tặng-phầm của Caron là Giám-đốc hãng Hirado,
một thương.điếm của Hda ở Nhật. Một người đàn bà Nhật đã
làm thông-ngôn cho hai bên nói chuyện với nhau.

Với lần này, người Hỏòa-Lan cũng không -cam-kết gì với
nhà Lê và cũng: không đảm giúp đỡ gì. Họ chỉ muốn giao
dịch riêng về thương mại mà thôi, bởi họ e nếu dính líu vào
chinh-tri thì quyền lợi của họ ở Thuận-Hóa sẽ bị thương.tồn
tức khắc do sự hờn giận của chúa Nguyễn.

Rồi khi trở về Batavia (Hòa-Lan đã chiếm xứ này làm
thuộc-địa từ cuối thế kỷ XVI và lấy đầy làm thü-phû đề giải.
quyết mọi vấn đề ở Ả-châu). Sứ thần Hòa-Lan, đẩ mang theo
hai bức thư, một của vua Lê, một của Thái-tử. Hai bức thư này
đảng kề là hai vän-kiên ngoại-giao đầu tiên của nước Nam đối
với Tây-phương và do vắn-kiện này ta được biết hai họ Trịnh-
Nguyễn bấy giờ tha thiết làm quen với Tây-phương dé lợi-dụng
vắn-minh khoa-học của họ hầu có những phương-tiện hữu-hiệu
hơn đề tiêu-diệt nhau.

Thư của Vua Lê được dịch đại-khải như sau :

An-Nam Đại hoàng-để ngự-trị toàn thề xt Bắc thành thực
48 tông biết ơn liệt-o{ nhiếp chỉnh đại-thần triều-đình Hỏa-Lan và
kính gửi chút quà mon biến qui vi gồm có một khầu súng trường kiều
riêng của bân quốc nam väng và 300 tấm lụa mộc hạng nhỏ tơ nhất

Nếu bên quí quốc có những sän-phäm qui giả thì bẩn-quốc
đó thề tiêu-thụ, xin quý vi cử mua cho và ứng liền giúp, chúng tôi
Sẽ xin thanh-loán sau uà thêm tạ.

=== PAGE 136 ===
134 TAINE-NGUYËN PHÂN TRANH

Chúng tôi thiết tha được mua các chất sơn đổ, đen, đỏ sâm
hồ phách các mầu trắng đổ và các loại väi lụa bóng nhiều mầu có
kể hoa...

Thư của Thái-tử đề : An-Nam quốc Thải-tử kinh gửi Hỏa-Lan
đại-quốc thư nàu muc-dich ết giao và yêu cầu quý quốc giúp đỡ theo
tình huụnh đệ. Chúng lôi ước ao rằng quý vi đối véi chủng tôi cũng
sẵn tình hữu-nghị và viêc giao hiếu giữa chủng ta được muôn nằm
bền chặt, Trái lại nếu miệng nói một đẳng mà lỏng nghĩ một
néo thì tình thân-hữu phải đi đến chỗ phai nhật. Vì oập trước
đây chúng tôi không ngại muôn trùng sóng giỏ hiềm ngnụ gửi
sử-bộ theo làu của các ngài đến thăm quý quốc uà dâng chúy
quà mon. Chúng tôi rất hải lỏng được biết chút quà mon đó
được quý quốc hân-hoan tiếp nhận.

«Dai-dién của qui quốc là 6ng Coukebacker,giảm đốc thương-
điểm đã trổ lại xứ tôi mang các lặng phầm rãi quý giả uà đã
cùng chúng tôi hội nghị ve các điều thương mại. Ông ta là người
rất thông-minh uà hùng-biện, chúng tôi rất mến phục.

« Xưa kia chúng tôi đã phiền quý quốc giúp chúng tôi trừ
kể nghịch, được quý quốc hẹn lời. Chúng tôi rất mừng, vây mà
đến nay lời hứa uẫn chưa thấy thực-hiện. Tuy vây chúng tôi uẫn
cảm-kich như viéc đã thành.

«Quân Nam vira khởi sự chống lại chúng tôi, chủng tôi
tính trừng phạt chúng sao cho dich-däng. Chúng vôr là thần tử
của bản - triều, nay đám nghịch lai, thói bậu dy không thề tha
thứ được.

Kèm véi thư này chúng tôi xin gửi it quà mon mong
Quốc ương Balauia cùng chúng lôi tiếp tục tình thân-mật giữa
hai dân tộc. Xin quý ngài giúp chúng tôi trong trường hợp chúng
lôi phải tranh chiến véi một hai lấn - quốc. Nếu do sự giúp đồ
của quý ngài mà chúng tôi thắng được kế địch, quý ngài sể là än-

=== PAGE 137 ===
'VIỆT-SỬ TÀN BIÊN | 135

nhân tổi trọng của chúng tôi và ngàn năm tình hữu-nghị của chủng
ta sẽ bền chặt.

Tới đây chúng tôi xin ngừng büt, thư nói chẳng hết tảm
tình nà. xin quÿ ngài nhận đâu tấm lòng thịnh-ái của tôi.

Nếu ở quÿ-quôc có những sân-phầm thiết dụng sin mua-
dùm, chúng lôi sẽ xin nộp tiền lại đầu đủ và uô củng biết ơn.

Duong-héa năm thứ bâu, tháng giêng, ngày 13 (tức 22 2.1641)

“Rồi một chiếc tàu Hòa-Lan rời bến Batavia ngày 15-5-1641
đến bờ biển Bắc-Việt vào ngày 10-6, lên toi Kể-Chợ vào ngày 19-6.
Chúa Trịnh-Tráng nhờ chiếc tàu này (vì tàu đi Đài-Loan) gửi
Thống đốc Đài-Loan là Paulus Trandenius người Hòa-Lan một bức
thư nữa cũng đề vận động một cuộc viện-trợ quân sự như sau:

«An-Nam, Đại nguyên-soái thổng-quốc chính sự Thanh.Đô
Vương, kính gửi Các-hạ lời sau đâu

«Chúng tôi thành thực mong được kết-thân cùng dân tộc Hỏa
lan, vây có thư này lên Các-hg và xin thân-di chào Các-hạ. Được
biết Càc-ha lỏng khoan hỏa và tri thông suốt mọi vän-dë, chủng
tôi rất mến yêu và xin gửi một ngàn lạng tơ trắng và một ngàn
lạng tơ uàng biến Céc-ha gọi là có chút quả mon đề tô tình bạn
hữu giữa Các-hạ, nà chủng tôi những mong tình bạn này sẽ muôn nằm
vinh cửu Chủng tôi ước ao các thương-thuyền của quý quốc luôn
luôn ra ào mua bán ở nước chúng tôi vi chúng tôi đã được
giao-thiệp thân mật véi vi loàn-qguyền của quý quốc. Ngài đã
hẹn giúp chúng tôi tiêu-diệt kể thủ và chúng tôi tin rằng lời hứa
nàu sẽ được thi-hành.

« Chúng tôt đã sửa-soạn it tặng-phầm và đợi tàu của quỷ quốc
tới nhận đề đem vê Batavia do st-thän của chúng tôi chuyền dé qua
sự trung-gian cũa Đại-ú Hartsinck thường đi lại uới chúng tôi. Vậ yêu
cầu sang năm Các-hạ cử cử ông nâu sang đề hướng-dẫn nhân-oiên của

=== PAGE 138 ===
186 TRINH NGUYÊN PHÂN TRANH

bẩn quốc đi Batavia. Ông đổi voi chúng lôi được coi như chỗ thì
túc vi lỏng ngay thẳng. Vậy chúng tôi khän nài Các-hạ thêm một
lần nữa gửi ông qua chúng tôi đề người của chúng tôt có thề tới
bải-kiến quan Toàn-quyền...

«Xin 'Các-hạ chấp nhận lời chúng tôi, chúng tôi xin thắm ta
0à thành thực chúc tình thân-hữu giữa chúng ta sông cạn nủi môn
cũng không hết..»

Thư viết vào niên-hiệu Dương-Hòa, tháng 6 ngày 17 tức
là ngày 24-7-1641.

Ngày 26-4-1643 hai chién-ham của Hôa-Lan cé vào xử
Bắc. Đỏ là chiếc tàu Kievit và Nachtegaels. Chúa Trịnh-Tráng
bäy giò đang có mặt ở cuộc Nam-chinh dược tin liền viết thư bảo
viên Giám-đốc thương-điếm Hòa-Lan ở Thăng-Long là Bronckhorst
cho hai chiếc tàu này vào ngay trong Nam họp tại sông Gianh
với Chúa,

Trước khi tàu Hòa-Lan tham chiến (nếu hai chiếc tàn
này không giúp chúa Trịnh thì cũng không về Batavia được vi
đã qua mùa gió thuận) Bronckhorst nhiều lần đồi nhà vua và
các quan dai-thän trả một số tiền nợ mua hàng là 4.725, 10
florins (mỗi florin ăn 5 quan tiền của Phàp bấy giờ) nhưng
chẳng ai trả cả. Và sở-dï họ phải giúp vua Lè, chúa Trịnh cũng
là đề mong thanh toán nợ nần dễ dàng..Ngoài ra nhà vua lại
đang phân-nô với người Hòa-Lan, cầm tù năm kể vì đã bản
vü-khi cho họ Mạc, kẻ thù số một của nhà Le lúc dé ở Cao-Bằng.
Nếu không giúp thì cũng khốn đốn.

Mặc đầu các lý-do kề trên hai chiếc tàu Hòa-Lan này
cũng chưa dự-chiến vào nắm 1613.

Nguyễn ngày 14-8-1643, nhà vua trở về Bắc, ngài rất giận
người Hỏa-Lan nên trong thư gửi ngàx 6-7 năm thứ 9 hiệu Dương-
Hoa (tức là 19-8-1643) trước khi thoái-vị vào vai tháng sau, ngài


=== PAGE 139 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIỂN 137

rất phản nàn thái-độ của người Hôa-Lan với viên Toàn quyền
tại Batavia nói rằng ngài phải rút quân về vi hạm-đội Hòa-Lan
không tới. Sự nhút nhát của người Hòa-Lan một thời đã thành
chuyện cười cho quân Nam-Hà và dân chúng xứ Bắc rất phẫn
nộ cho rằng cuộc Nam-chinh thất bại vì họ. Người Hòa-Lan
thấy không khí căng thẳng giữa họ và người Việt nên không còn
đám ra khỏi nhà.

Sau vì không lan trốn mẩi vào đâu được nên năm sau
(1644) ba chiếc tàu Hôa-Lan (chắc là chiếc Kievit, Nachtegaels
và W@œkende Book đã tiến vào bờ bièn của chúa Nguyễn.

Giáo sĩ A. de Rhodes kề rằng ba chiếc tàu này đến gần
một cửa biển (không thấy nỏi tên cửa biền nào) thì hai chiếc bị
đánh chìm, còn nột chiếc chạy được về Bắc khiến chúa Thanh
đô Vương phát ngán.

Theo Thực Luc, việc này xây ra vào nắm Giáp
thân (1644) khoảng tháng tư (từ 6/5 đến 4/6) tại cửa Nộn (Thuận
ans Lính tuần các häi-phân thấy cỏ ba chiếc tàu ngoại quốc khả
nghỉ tới liền trình lên chúa Thượng. Các quan đang bàn thì
thế-tử (chúa Hiền sau này) gửi thư cho Trung, ông hoàng con
thứ ba của Säi Vương đang giữ chức Chưởng-Cơ hẹn cùng đi
đánh chiếc tàu lạ mặt ấy. Nhưng Trung thấy chưa có lệnh của
Chúa Thượng nên không dám cử-động. Thétù liền thúc hạm
đội của mình tiến ra, Trung làm dấu gọi lại không được. Đôi
bền giáp chiến kich-liêt, tàu Hôa-Lan bổ chạy về phía Đông. Một
chiếc tàu lớn ở lại đoạn hậu. Thế-tử cho thuyền của mình vây
đánh và hồổa-lực tung ra rất mạnh. Viên thuyền trưởng hết cách
chống đỡ phải tự đốt thuyền của mình mà chết,

Còn về phần Công thượng Vương khi nghe tin Thế-tử
đã đi vội mang quân tiếp viện thì việc đä xong. Chúa quổở ci
Thế-tử và Trung nhưng trong bụng bẵn rất hứng-thủ.

=== PAGE 140 ===
188 TRÌNH NGUYEN PHÂN TRANH

CUỘC ĐẠI CHIẾN THỨ TƯ (MẬU-TÍ 1648)

Năm 1647, Lê Chân-Tông ra lệnh cho các quanh huy-động
quân-đội vào tháng 6 (ngày 2-3-7) kiểm sóát những người lành
mạnh, bô-xung quân-số ở khắp các tỉnh,

Năm sau là măm Miậu.tí (1648), chúa Trịnh-Tráng cử Lê
văn Hiều giữ chức Đò-đốc (ở các sách khác nói là Trịnh-Đào)
tước Tấn-quận Công lãnh quyền tổng chi-huy quân-đội Nam chính,

Quân Trịnh tiến thẳng dén cửa sông Nhật-Lệ. Tưởng
giữ căn-cử này này là Hoành Lễ đánh không lại vội xin tiếp
viện của Trấn-thủ Quäng-Binh là Nguyễn Cửu-Kiều.

Kiều cho tham tướng là Nguyễn triều Văn (1) đi cấp cứu
nhưng Triều Văn vốn hèn nhát đi tới nửa đường thì ngừng lại
do đỏ quân Trịnh đi thẳng một lèo tới gần tinh-ly Quäng-
Bình (bấy giờ đặt là Dinh) đóng ở tả ngạn sông Nhật-Lệ trước
làng Vän-La.

Quân Nguyễn ở đây do cai đội Trương-triều.Lương và
Truong-trièu-Nghi đem quân cự địch, bị tử trận, Ki-luc Thanh-
Hội toi đánh cũng bại trận phẩi rút về bên kia sông.

Quân Trịnh thừa thế đuổi theo tới làng Vồ-xá (qua
sông) là vào đúng giữa Quäng-Binh dinh, một phần tiến theo hữu-
ngạn sông Nhật-Lệ, đến An-Đại (tức Long-Đại ngày nay) ngừng
trước lũy Trường-Dục. Lúc này Vắn-Hiều lập hành-doanh tại
Nam-Bố-Chánh gần Dinh ngói

(1) Tham-tướng Nguyễn Triều-Văn vi tinh-tinh nhût nhát nên
trong trận đánh năm 1648 đã bị thay thế bằng tướng Triều-Phương
San đỏ đến tháng 8 năm ổụ thì Triều-Văn bị cách chức hẳn.

=== PAGE 141 ===
| R
VIỆT-SỬ TÂN BIỆN : 139

Rồi thành Đồng-Hới và Dinh Mười lọt vào tay quân Trịnh.
Trấnthủ Nam Bố-Chính là Trương Phúc-Phấn không thäl-vong
trước những thắng lợi Hên-tiếp của quân Trịnh lui quân vào
phòng tuyến thứ hai do Đào Duy-Từ xây từ 1630 tức là đóng
binh trong'đồn Trường Dục đề cự địch. Thành đắp bằng cát
nên bị đại.bác của Trịnh bắn thỦng toang, khiến quân
Nguyễn kinh-khủng mười phần tháo chày đến sáu bẩy. Phẩn cứ
điềm-nhiên thúc trống, phất cò tiếp tục trận đánh, cho quân
lấy thuyền chở cát lấp lại các chỗ bị phá. Tên của quân Trịnh
như mưa rào bắn vào chỗ Phấn ngồi. Nhờ có sự can đảm
và cố-thủ này quân tiếp viện của Nguyễn kịp tới do Thé-
tử Nguyễn phúc Tần cầm đầu (tức Hiền Vương sau này). Quân
bộ có Nguyễn phúc-Lộc giữ chức Chuëng-dinh, Tống hữu-
Đại trấn-thủ Cựu-dinh và giám chiến Nguyễn-hữu-Dật chi-huy
Và thủy quân có tham tưởng Nguyễn triều Văn nhưng trận đầu
vẫn dành thắng-lợi cho quân Trịnh.

Quân tièn-phong của Ñguyễn đến An-Đại (trước đồn
'Trường-Dục) thì Dật bàn với Lộc chia nhau đóng các nơi hiềm yếu
biết rằng Bắc quân không thông thạo địa-hình, địa-vật ở đây.

Cũng lúc này Thế-tử Mguyễn phúc-Tần kéo đến Quẳng-Bình
gần sát quân Trịnh lợi dụng đêm tối tung tượng-binh bất thình lình
đánh vào trại Trịnh hồi canh năm. Nguyễn hữu-Tấn phụ-trách

.chf huy 100 con voi trong công tác này còn Thế-tử Nguyễn phúc-Tần

đi sau với đại-quân. Quả ñhiên quân Trịnh bị đánh bất ngò bỏ
chạy về Đồng-Hới thì bị quân Nguyễn đem thủy-quâủ chờ ở Cầm-
La, chỗ đường bộ đi qua sông đón đánh chết hại rất nhiều.

Sử của Nguyễn-triều nỏi rằng trong các cuộc chiến đấu
giữa hai quân Nguyễn, Trịnh, qua nhiều trận đánh chưa trận nào.
Ác-liệt bằng trận này khiến một câu ca-dao còn nhắc lại rằng :

« Thử nhất nguy hiềm lũy Thày,
« Thứ nhì Vô-X4 đồng lầy gớm ghê ! »

=== PAGE 142 ===
R Ì
140 TRÌNH NGUYÊN PHÁN TRANH

bởi ở đây quân Nguyễn nhờ cỏ ưu-thế của nủi sông khiến quân
Trịnh chết hại vô kề.

Trong trận này, Trịnh còn bị bắt mất mấy tướng và vài
ngàn binh-sỉ. Trịnh-Đào thấy tièn-quân của mình bại trận liền
rút lui bị quân Nguyễn đười tới sông Gianh.

Trịnh Trang nghe tin không hay cho mình vội cho Phạm.
tất-Toàn lĩnh hữu-quân tới đóng ở Tam-Hiệu gần chợ Ba Đồn cố
ý giữ Bắc Bố-Chính.và con đường về phía Tây đề chặn quân
Nguyễn tiến lên

Nếu nơi này bị Nguyễn quân tấn-công thì có hai đạo quân
của Lê-hữu.Đức và Vũ-Lương yém-tro. Hai đạo này có vào khoảng
10.000 người, một đóng ở Hoành sơn (đèo Ngang) tại miền Bắc
Quảng Bình có nhiệm vụ giữ con đường phía Đông (quốc lộ số 1
ngày nay) một đồng ở Hà.Trung. phía Nam Hà-Tỉnh, lúc cần có
thể dé điều.khiển mọi việc trên cả hai con đường Đòng Tây.

Quân Nguyễn thì có 3.000 người đóng đồn & Vö.Xá theo
lệnh. của Nguyễn Hữu-Dật.

Chiến iranh tới đây thì ngừng lại do cái chết của Công.
“Thượng Vương cũug đi đốc chiến vào thắng 2 uăm ấy tức là lúc
khởi chiến (23-2 đến 23-3). Công-thượng Vương tới làng Trung-Chi,
cách Qưảng-Trị độ 10 cây số, vào ngày 25-2 thì bị bệnh (ngày 3
tháng 2 ta) Đến ngày 18-3 thì tình-trạng của Chúa quá nguy-kịch,
nên phẩi đưa Chúa về Thuận-Hóa bằng đường thủy, đến phà Tam-
giang thì Chúa mất trên thuyền, đúng ngày 10-3-1618.

Nguyễn Phúc-Tần lên thay tức là Hiền-Vương, bẩy nằm sau
quân Nguyễn lại tái chiến với quân Trịnh.

=== PAGE 143 ===
vier-sử TÂN BIÊN 141

|
QUẦN SỐ TRONG MỘT CUỘC THAO DIỄN CỦA CHÚA HIỀN

ì Tháng 8 năm Mậu-tí (1648), chúa Hiền mở một cuộc duyệt”
binh rất long trọng. Dưới đây cuốn fhực-lục cho ta biết ti-mi các
đơn-vị riêng biệt đã họp thành quân-lực của Chúa Nguyễn vào
giữa tué kỷ XVII.

1°) Trung häu-co, gồm 10 thuyền có 300 người
2°) Nội-bộ, gồm có 60 thuyền có trên 3280 người

3) Tả-trung và hèu trung-co ; — Nội thủy 58 thuyền
và 6410 người

4°) Cơ tả trung-kiên. cơ : 12 thuyền và 600 người
5°) Hữu trung-kiên cơ : 10 thuyền và 500 người

6) Hai cơ tả hữu trung bộ = (mỗi cơ có 10 thuyền tất
cả có 4.150 người)

7) Cơ tiền trung-bộ : 12 đội (mỗi cơ có 5 thuyền gồm
có 2.700 người)

8) 4 cơ tả hữu, tiền, hậu được mỗi cơ cỏ 5 thuyền tất
câ có 1.100 người

9*) 4 đội tả, hữu, tiền, hậu thủy có 5 thuyền — mỗi đội
có 2.100 người

10) TẢ, hữu, tiền, hậu súng có 6 thuyền mỗi co có hơn
2 100 người

11°) Đình /Ä bộ có 10 thuyền : 460 người

12) 4 đội tiền, hậu, tả, hữu Binh = 4 thuyền (mỗi đội có
hơn 200 người)

18') Tả thủy cơ có 5 thuyền (hơn 200 người)

Tông-số có chừng 20.740 người.

=== PAGE 144 ===
142 - TRINH-NGUYÉN PHÂN-TRANH

T

Co : quân số lên xuống thất-thường
Đội : có quản số nhất-địuh.

TRÂN ĐÁNH THỨ NĂM (ẤT-VỊ 1655) TẠI NGHỆ - AN

Trước cuộc chiến.tranh mở vào tháng 6 năm 4y tức là 25-
6 đến 22.8.1655, Chủa Hiền có đem quân đánh Chàm chiếm đất của
họ thuộc tỉnh Khánh-Hòa ngày nay (Nha-Trang) lập ra Dinh Thái:

Khang „ R
Cửa sông Nhật-Lệ lại được phòng-thủ thêm về phía tả-ngạn

bằng một cái đồn nhỏ nữa gọi là Sa-Chung hay là Chung-Phong.
Việc xây-dựng này tổ rằng chúa Nguyễn luôn luôn ra công phòng-
thủ biết tình thế của hai miền Nam-Bäc vô cùng quyết-liệt.

Hai năm sau (Ất-vị), cuộc xung đột lại tái điễn. Lê văn Hiều
ra lệnh cho Phạm tất-Toàn đem quân vượt sông Linh-giang đánh
vào Nam Bố-Chính. Chúa Hiền cử Nguyễn hữu-Dật và Nguyễn hữu
Tiến (Tấn) tiến lèn đối chiến với quân Trịnh ở đây. Quân Trịnh
bị đánh bất ngờ. Phạm tất-Toàn phải đầu hàng và Bắc Bố-ChínH
đồi chủ. Quân Nguyễn liền chia ra.đánh Hoành-sơn. Quân của
Hữu Đức giữ không nỗi bổ chạy nhờ vậy mà) quân Nguyễn đánh
ra Dinh Hà-Trung. Lê văn Hiều ra công cự địch nhưng cũng thua
rồi chạy về An-Trường voi Hữu Đức. Nguyễn Hữu-Tiến đánh
Thạch-hà. Tham.đốc củà Trịnh là Đặng minh-Tác ra hàng, Văn
Hiều và Hữu Đức kéo quân về đóng đồn ở Đại-Nại cố giữ không
cho quân Nguyễn đi xa hơn nữa.

Theo Thực-lực, Liét-truyén và Toàn-thư, kế-hoạch đánh
'Trịnh của Nguyễn hữa-Dật được bàn với chủa Hiền như sau

« Từ 1643 đến giờ. quân ta chưa hề phạm tới miền Bắc
sông Gianh. Nay chia quân ra làm 3 đạo Tiền-quân đánh Tất-
Toàn trước. Trung-quân đánh vào phía sau lưng đề quân Trịnh
ngờ rằng hai đạo qnân này lúc cần sẽ tiếp tay cho nhau đŠ chiếm
lấy Bắc Bé-Chinh. Văn-Hiều ở Hả-Trung hẳn nghĩ rằng quân

=== PAGE 145 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 143

Nguyễn chỉ có lo đánh Tất Toàn mà thôi ắt sẽ đến tiếp-viện gấp
cho Toàn. Lực-lượng giữ thành của Văn Hiều hẳn không còn bao
nhiêu th nhân dip này tiền quân sẽ đánh tạt bất ngờ vào Hoành-
sơn (nơi này đang do Hữu.Đức trấn giữ) rồi chiếm nốt Hà.Trung
hấy giò gần nhự bổ ngỏ.

Nhiệm-vụ đánh vào Hà.Trung sẽ trao cho hậu quận... » Trên
đây ta đã thấy quân Nguyễn đánh Bắc Bố-Chính như thế nào, riêng
hậu -quân có những hoạt động không kém quan.trọng đề quyết-
định tình thế của miền Bắc Bố-Chính bấy giờ. Bộ Tông-chi-huy của
chúa Hiền cắt đặt như sau cho hậu quân:

Tướng Xuâu - Sơn làm tiên-phong điều động bốn đội do
Nguyễn-Cửu-Kiều, Cai-cơ Cao bá-Phúc, Tống-Oai và Nguyễn-Nghĩa
chỉ huy (mỗi đội cỏ từ 200 đến 500 người) Đạo quân này do Nguyễn
Hữu-Tiến làm tư-lệnh, có phận sự đảnh vào Hà Trung (1).

Rồi ở đây chiến-sự đã diễn ra như sau :

Ngày 22-5-1655, quân Xuân-Sơn chiếm đóng cửa Ròn cách
sông Gianh 18 cây số về phía Bắc và cách Hoành-sơn 10 cây số rồi
tiến thẳng tới Hoành-sơn, Hữu- Đức thua bỏ chạy về Lạc -Xuyên
cách Hà-Trung 15 cây số về phía Bắc chiếm đuợc vũ - khí và ngựa
voi khá nhiều vì đồn này có tới từ 1.000 đến 5.000 quân. Rồi nhân

() Từ đấu chúa Nguyễn coi Hữu-Dật có mưu cơ như Tử-
Phòng và Bá-Ôn là hai chiến-lược-gia cừ-khôi nhất ở đời Hán.

Giáo sĩ A. de Rhodes cỏn kề rằng quân Nguyễu lại bàn cỉ
mưu làm những bủ-nhìn lấy hình các binh sĩ Bồ-dào-Nha cầm gậu
giÄ'súng nhấp nhô trên các cồn cát bên tà ngạn sông Nhât-Lé đề quân
Đắc ngờ rằng quân Bồ-đảo-Nha giúp quản Nguyễn trong trận đánh
thời đó. Qua sự-kiện nàu ta có thề nghĩ rằng quân đội Bồ-đào-Nha
đã có phen dự chiến giúp Nam-hà chẳng ?

=== PAGE 146 ===
144 TRINH-NGUYÉN PHÂN TRANH

cuộc thẳng trận này,quân Nguyễn đánh luôn Hà-Trung cách đó độ
30 cây số về phía Bắc, Tại đây Văn-Hiều thân đốc-chiến rất là häng-
hải cùng với hai bộ tướng là Trằn-Bái và KỈ-Thiệu. Quân Nguyễn
đuối sức phải rút lui về Khe Bàn Thạch, may được Hữu-Tiến đem
đại quân đến trợ-lực vừa kịp. Tướng Trịnh là Trän-Bäi tử trận,
Ki-Thiêu bô chạy rồi Dinh Hà-Trung lọt vào tay quân Nguyễn.

Yằn-Hiều rút vào rừng núi tính đánh lạc đường quân
Nguyễn bằng cách chạy qua thung-lüng Ngàn-Sâu tháo về phương
Đắc. Ỷ

Hữu-Dật đã dự đoán sự-kiện này nên đã đặt một đội quân
mai phụe ở núi Bàn-Thạch, Vän-Hiëu vừa tới thì Hữu-Dật nhô ra
đâm trúng tay trái của Hiều nhưng viên tướng Trịnh vẫn chạy
được về tới An-Trường. Hữu-Đức cũng kịp tháo về tới đây. Hữu.
Dật định nhân cuộc thắng trận nãy cố đuổi theo quân Trịnh, nhưng
Hữu-Tiến cần thận hơn bàn với Hữn.Dật rút về Hà-Trung và cho
bảo tiệp về chúa Hiền.

Vi chuyện này, chủa Hiền khen ngợi Hữu-Tiến không ham
chiến là phải vì địch chưa yếu hẳn và khuyên Dật từ nay nên
thảo luận mọi việc với Hữu-Tiến nhưng hai người bắt đầu khó
chịu với nhau từ đấy. (1)

Tóm lại trong chiến-dịch tấn-công miền Bắc sông Gianh
nhờ eó mưu của Hữu-Dật mà quân Nguyễn đại thắng. Nhưng sau
cuộc dai-thäng này Hữu-Dật còn đánh được một đòn ly-gián vào
chủa tôi họ Trịnh mà Lê văn Hiểu sẽ thành nạn-nhân (2)

(1) Sau này quản Nguyễn có phen bại trận chỉ vi chỗ hai
tướng bãi-hỏa véi nhan.

(2) Các sử-gia Âu-châu không lún thành mưu này cho rằng
thiếu tíni-cách quän-li,

=== PAGE 147 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 145

Hữu-Dật gửi một bức thư cho Vän-Hièu khuyên ra hàng. Văn-
Hiều khẳng-khái từ chối. Tuy vậy Dật vẫn bí-mật cho Nguyễn vän-
Phượng và em là Nguyễn văn.Trường liên lạc với quân do-thám của
“Trịnh cho biết Hiền có ý về đầu Nguyễn. Đô-đốc của Trịnh ở đó là
Sùng, liền báo tin cho chúa Trinh, chúa tin ngay nên ra lệnh bắt giải
Hièu về Thăng Long. Hiều về nửa đường thì chết vì vết thương
trong trận đánh ở Bàn-Thạch (Hà-Trung). Theo giáo sỉ A. Launay
trong-cuốn Hisloire đ'Annam (trang 161-162) thì Lê văn-Hiều bị
oan tình nên đã uống thuốc độc tự vận. Toàn £hư nói Hiều chết
vào tháng 5 và sắc-chỉ làm tội Hiều ra vào tháng 6 thu hết bằng
sắc và chức tước. Dĩ-nhiên sách này không nỏi rô mưu kế của
Hữu-Dật.

Còn Lê hữu-Đức, Vũ-Lương và nhiều tướng-tá miền Bắc
dự vào trận này cũng bị giáng chức hay lột chức.

Rồi Thanh-Đô Vương thảng 6 năm ấy cử Thải-bảo Khê
Quận-công Trịnh-Trượng làm Thống-lïnh Kinh-lược đất Nghé-An,
Bồi-tụng Nguyễn văn-Trạc làm Đốc thị, Nguyễn-Tính làm Phó Đốc-
thị và 18 tướng tá đem quân vào miền. Nam sông Lam-Giang đề
phục thù (tức là sông Cả bây giờ).

Đầu tháng 8 năm ấy tức là 31.8 đến 2.9.1655 Trrợng đến
Lạc-Xuyên cách Bắc Hà-Trung 15 cây số thì hạ đồn. Võ văn-Thiêm
đem 50 chiến thuyền đóng ngay tại cửa sông K-la là thủy-đạo
lên đến đồn Hà-Trung.

Thấy quân Bắc toi, Hữu-Tiến và Hüu-Dât bàn nhau lui
binh về sông Giang, bí-mật đặt lục-quân phục-kích ở Lüng Bông,
thủy quân giữ cửa Ròn. Nhưng quân Trịnh không mắc bẫy vi biết
Hữu-Tiến và Hữu-Đật là hai danh-tướng của Nguyễn vốn nhiều
thü-doan.

Nhử địch không xong và đã hơn một thäng quân Trịnh
không cử động, Hữu-Tiến và Hữu-Dật liền thay đổi chiến-lược
được sự chấp thuận của Hiền Vương, đi tấn công.

=== PAGE 148 ===
146 TRINH-NGUYÉN PHÂN TRANH

Đây là trận đánh thứ hai trong năm Ất-Vị (1655).

Nguyễn chia quân đóng hết các néo đường. Tiền-quân của
"Trương phúc-Hùng, Phù-Đương, Thuän-Düc và Khuê-Thắng đánh
vào quân tuần-thám của Trịnh.ở Hà-Trung. Quân Trịnh bị bại,
quân Nguyễn tiến tràn vào Lạc-Xuyên, Trịnh-Trượng thua chạy.

Đại quân Nguyễn do các tướng Tống hữu-Đại, Xuân-Sơn,
Phù-Tài quần đốc nghe Lạc-Xuyên hạ bị bại liền tiến đánh Lạc-xuyên
thượng cũng đại thắng và thu được nhiều voi ngựa vü-khi. Thủy-
quân của Hữu-Dật tiến vào cửa Kÿ-La đánh lui được Vồ văn-
Thiêm về cửa Đơn-Giai (sông Vinh). Sau cuộc tấn công này, quân
Trinh rút cả về An-Tràng (tỉnh ly Nghệ-An ngày nay) rồi thiết-lập,
căn-cứ ở phìa Bắc sông Lam-giang từ Nghỉa-liệt đến cửa Đơn-Gi
Quân Nguyễn định tiến nữa, sau e đi quá sâu vào đất lạ bất lợi
nên ở lại giữ Lạc-Xuyên.

Bảy huyện của Nghệ- An © phía Nam Lam -giang về
đầu quân Nguyễn. Xin nhắc tỉnh Nghệ bấy giò chạy dài xuống
tới sông Gianh và gồm cả tỉnh Hà-Tỉnh và miền Bắc Quảng-Bình.
Bäy huyện kề trên là : Kÿ-Hoa, Thạch-Hà, Thiên=Lộc, Nghi-Xuân,
La-Son, Hương-Sơn, Thanh-Chương tức là toàn bộ tỉnh Hà-Tỉnh
và một phần Nghệ.-An.

Trước tình thế nghiêm-trọng này,chúa Trịnh Tráng lo ngại,
ủy Tây-Định Vương Trịnh-Tạc (con Chúa) vô Nam. Tháng 9
năm ấy, Tạc mang đại quân vào Nghệ An rồi đóng ở An-Tràng.

Rồi sau hai tháng, Thanh-đô Vương lại kêu Trịnh-Tạc về
đề Hữu đô-đốc Ninh Quận công Trịnh-Toàn thay thế. Toàn là con
út của Chúa là một danh tướng tủy tré tuổi nhưng có nhiều khả-
năng, đức-độ khiến binh sĩ rất mến phục. Một số tướng lĩnh mới

=== PAGE 149 ===
'VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 147

được cử ra thay những tướng lĩnh cñ đã thất trận mấy tháng trước
đây (1)trong dịp có viên tổng chi-huy mới.

Quàn Bắc đóng ở An-Tràng tử tháng 9, qua tháng sau mới
hoạt động, tiến đánh Kỳ-Hoa. Hữu-Tiến rút quân của mình ra khôi
Lac-Xuyèn và tới đóng ở Hà-Trung, (có lẻ đề nghe ngóng thực-lực
của Trịnh). Nhưng đến tháng 11 quân Trịnh trở về An-Tràng.

Vào tháng 12 tv, quân Trịnh đỏng ở Minh-Lương vào
đánh huyện Kỳ-Hoa trước đã về hàng Nguyễn.

Hữu-Tiến đem quân đánh chiếm huyện Thạch-hà Auôi
được quàn Trịnh, còn Hữu-Đật trong giai đoạn này lo làm binh-
vân về phia quân-đội Bắc-hà, bên kia bờ Lam-giang.

Mật số nhân-vật bất mẩn với họ Trịnh như Mạc Kinh-Hoàn
ở Cao-Bằng, Quận-công Danh Phấn ở Hải.Dzơng, Phạm hữu-Lễ à
Sơn - Tây đều hứa nếu binh đội của Hiễn-Vương vượt được quả
Lam-giang, họ sẽ động binh hưởng-ứng. Hải-Dương sẽ kháng thuế
đề triệt lương quân đội. Cao - bằng sẽ đánh xuống Lạng - Sơn, Sơn-
Tây sẽ chiếm lấy thành của tỉnh này.

“Tháng giêng năm Binh-Thân (1656), quân Nguyễn Bắc tiến
đuổi được quản Trịnh tới sông Tam-Chế thi bị một lực lượng Bắc-
hà đánh lui. Trận này quân Trịnh thắng khá oanh-liệt nên nhiều
tướng lĩnh được thăng thưởng ngay lập tức.

Tháng hai, Hữu-Dật tiến đến núi Hồng-Lĩnh (quân kéo từ
Bắc xuống Nam qua hai huyện Nghi-Xuân và Thién-Lôc) gắp quân
Võ văn-Thiêm đang cho thủy quân đồ bộ, Hai bên giáp-chiến. Quân

(1) Trong dịp nàu chúa Trịnh, nghiêm phạt các- tưởng lĩnh
thất trận, một số bị chém và xử giảo, một sổ. bị lột chức, giảng chức.
Xét ra quân-pháp của chúa Trịnh còn nghiêm hơn quản-pháp ngày
na.

=== PAGE 150 ===
148 TRINH-NGUYÉN PHÂN TRANH

"Trịnh ở đây cũng như ở nhiều nơi khác lại rút về An-Tràng. Hüu-
Dật và Hữu-Tiến tập hợp các cơ-đội về Vân-Cát (huyện Thach-hà}
Chúa Hiền cho đem vàng lụa đến khao thưởng.

Vào tháng 5, Trịnh Nguyễn lại khởi chiến, Trịnh-Toàn:
mang quân đến Thạch-hà, Đào quang-Nhiêu (trấn-thủ cũ của
Nghé-An) và Dương-Hồ đóng ở Dai-Nai, Hương-Bộc ở ngoài thành.
(thành Hà Tỉnh bây giò) với bộ binh. Quận-công Thung, Lê si-Hâu
Bùi sï-Lương đem thủy quân đóng ở cửa Nam-Giới, cửa Sót. Vò.
văn-Thiêm đỏng ở Bon-Giai (ca sông Vinh). Bọn Hữu.Dật thấy
quân Trịnh kéo đến cũng động-viên quân-đội thủy lục.

Thủy-quân của Nguyễn do Dương Trí kéo đánh cửa Nam-
Giới đo Quận-công Thung giữ. Tại đây một trận thủy chiến đã.
diễn ra : Quân-công Thung bị đánh rất nguy, được Trịnh-Toàn
cho Quận.công Lý đến cứu viện, Về phần Hữu-Dật cũng đem bộ.
binh chạy tới tăng cường cho, Dương Trí đang ở giữa khơi, đánh
quân Trịnh rất hăng đến n i thủy-quân Trịnh từa bị thủy-quân.
Nguyễn tấn công mà trèn bộ đại-bác của Nguyễn cũng nã xuống,

Quận-công Lý chạy được, Quận-công Thung bị bắt với ba
chục chién-thuyën. Phỏ mã Trịnh đến giải cứu bằng thủy-quâm
nhưng lại rút lui vì hôa-luc của Nguyễn dữ đội quá. Các tưởng
của thủy quân Trịnh là Lê sï-Hậu, Bùi sÏ-Lương, Nguyễn Hüu-Séc,.
Thái bá-Trật cũng chạy hết.

3

Hữu.Dật liền tiến đánh Trịnh Toàn tại bến đò Hoạt-Độ, cố.
bao vây những bị đánh lui phải bổ về cửa Nam-Giới thủ thế với
Tương Trí. Trong lúc này ở phía Nam cách đỏ không xa quân.
Nguyễn bị quân Trịnh đánh thua, tiền quân của Nguyễn do các
tướng Phúc. Khang, Phù-Dương bao vây tướng Đào quang-Nhiêu:
của Trịnh tại Hương-Bộc rất ngặt. Trịnh-Toàn liền đến cấp cứu.
Ton trao cờ lệnh cho Đốc-thị Dương-Hồ làm bùng cháy lòng ái
quốc và trung-thành của-y nên y trẻo lên mình voi xông ra chiến~
địa thúc quân.đánh tất hăng, còn Toàn tự mình dẫn đạo ky-binh
sát phat quân Nguyễn như vĩ bão. Nhỏ có viện-quân tới, Đào-

=== PAGE 151 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIËN 149

«quang-Nhiêu mở rộng cửa thành đánh ra, quân Nguyễn bị đánh
đồn dập cả hai mặt không chịu nỗi phải thua chạy.

Tại Đại-Nại, quân Bắc cùng quân Nam cũng giao-tranh kịch
tiệt. Quần Nguyễn cũng thua và mất một số lớn binh sĩ, voi ngựa
xà vũ khí. Tưởng Nguyễn là Nguyễn cửu-Kiều bị trọng thương ở
trận này rồi chết (Kiều mất vào năm 58 tuổi là em vo Sãi-Vương
xốn thuộc họ Mạc được đồi sang họ Nguyễn vì tín-nhiệm).

Bại trận luôn hai lần, quân Nam phải rút về Hà-Trung
quân Bắc đuổi theo nhưng không dám vượt qua làng Tam-Lộng,
huyện Cầm-Xuyên.

Hữu-Tiến liền nghĩ ra một kế-hoạch là phục-kích quân
“Trịnh ở các thủy-lộ bằng thủy quân của mình ở Phù-Thạch thuộc
huyện La-Sơn, Triều-Khần thuộc huyện Hưng-Nguyên, Việt-An
thuộc huyện La.Son, lại cho Hoäng-Tin nấp ở sông Minh-Lương
(huyện Thiên-Lộc) với một số, chiến-thuyền còn đại quân của,
.Hữu-Dật thì mai-phục ở làng Nam-Ngàn (La:Sơn) Xem cách bố trí
này của Hữu-Tiến, thì Tiến đoán Trịnh vừa thắng hai trận lớn
ắt thừa thế sẽ từ Hà-Tịnh tiến vào Nghệ-An-nên cho quân än nấp
ở các nẻo đường thủy chờ chặn đánh quân Trịnh. Thủy-quân của
Nguyễn phần lớn bấy giờ đề ở Lam-giang.

Được biết Hữu-Dật đang có mặt ở Nam-Ngàn, Trịnh-Toàn
cử hai tưởng là Quận-công Tào-Nham và Diễn-Thọ đi đánh. Đạo
quân này bị rơi vào ö phuc-kich của Nguyễn và hai tướng bị chết
về tay Đỗ-Tín. Còa Trịnh-Toàn qua Bình-Hồ (La-Sơn) gặp quân
Hoằng-Tín cũng thiệt-hại nhiều nhưng chạy được về An-Tràng,

Xét ra, đôi bên cũng không hơn kém nhau bao nhiêu. Quân
Trịnh bấy giờ không tiến được hơn đânh, chỉ cố-thủ ở miền Bắc
sông Lam mà thôi.

Tháng 7 năm 1656, Hiền-Vương do tin thắng trận của quân
œninh, tỉnh đem binh lên Bắc Bố-Chính nhưng lại thấy quân rút

=== PAGE 152 ===
150 TRỊNH.NGUYỄN PHÂN TRANH

về Hà-Trung nên cho rằng ngừng lại ở An-Trạch (Nam Quäng-
Bình) thì hơn.

Hữu-Dật về hội-kiến với chúa Hiền ở đây kiềm-thảo ráo
riết kết quả của các cuộc hành quân thấy rằng không đáng kề là
khả quan, bảy huyện bên kia sông sẽ khó gi nổi và thêm tồn phí
tiên giữ thế thủ là hơn rồi quyết-định xây dựng trường-thành bên
tä-ngan sỏng Lam.

Hữu-Dật còn phê-bình việc cắt đặt các tưởng-tá không.
đúng nguyên-tắc vì đã đặt tình họ hàng, thân thuộc lên trên hết,
khiến nhiều kể đã làm việc sằng bậy,cướp phá nhân đân đo đó lòng
người ta thán, thà cấp riêng cho họ tiền bạc đề họ sống còn hơn.

Những tháng chót của năm Bính Thân (1656), hai phe Trịnh
Nguyễn đều im hơi lặng tiếng. Có lẽ người ta đã muốa dưỡng sức.
cho quân dân sau những trận giặc vô cùng khốc-liệt. Về phần
Nguyễn, tuy thường thắng trận nhưng thực-lực của miền Thuận,
Quảng rõ ệt không đủ đề theo đuồi một chiến-cuộc trường-kỳ. Về
phần Trịnh đã bị bất lợi nhiều cũng xuống tỉnh thần và cần phẩi
cởi yên bổ giáp, còn do nội tình bối-rối nữa, vi Trịnh-Tráng lâm
bệnh sắp thổ hơi tàn, trong nhà anh em lại có sự nghỉ ngở nhau
nên 'frịnh- l'ac đang bành-quân ở Nghệ An đột-ahièn được gọi về
Thäng-Long.

Trịnh Tac đã được phong Vương đề thay Trịnh Tráng
nhưng giửa Trịnh-Tạc và Trịnh-Toàn cỏ sự ghen ghét.

Tháng 5 năm ấy, con Trịnh-Tạc là Trịnh-Căn được phong
Thế-tử mang chức Thải-Bảo, tước Quận-công, tháng sáu được cử
vào Nghệ An làm Thống-lỉnh bề ngoài đề giúp Trịnh Toàn
nhưng bề trong là đề kiềm soát và chia xẻ quyền hành của chủ.
Rồi liên tiếp mấy tháng sau, nhiều mưu thần võ tưởng được lĩnh
chức mới gửi vào Nghệ An trong đó có Trịnh.Đống.

=== PAGE 153 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 151

'Tháng 11 Bính Thân (17-12-1656 — 13-1-1657), quân-đội Bắc-
hà chuyền động và tiến xuống miền Nam Lam-giang. Trịnh-Toàn
đương ở Quäng-Khuyén tại huyện Thiên-Lộc; Trịnh-Căn cắm trại
cũng ở huyện này, đào hào đắp lũy phòng nhau. Rồi Toàn cỏ ý
mang hết binh đội về An- Tràng, Trinh-Cän lo ngại lui về đóng ở
Phù-Long, huyện Hưng-Nguyên tinh-thé rất là gay-go.

Chúa Hiền tiến quân lên Dinh Trạm (Nam Quảng-Binh) rồi
lên đến Dinh mười. Tại đấy Chúa tiếp đón một vài nhân-vật đối-
lập của Trịnh ở Bắc-hà là Phụng, con Phạm hữu-Lễ (Sơn Tây) Văn-
Tường và Hoàng-Sinh đã hứa hẹn sẽ tiếp tay cho Chủa nếu có
cơ-hội.

Ngày 16 tháng 4 năm Đinh- Dậu (1657), chúa Thanh-đô
Vương qua đời. Trịnh Tac liền thanh toán ngay vấn đề Trịnh Toàn
là cho người vào đòi Toàn về kinh. Một số thủ-túc của Toàn, sợ.
chảy thành va lây, chạy qua đầu hàng quân Nam.

Toàn chịu bó tay về Thäng-Long sau khi trao hết trởng
si cho Trịnh-Căn. Số phận của Toàn ít ngày sau là bị giam và chết
trong tù.

'Trịnh-Căn được thay Trịnh Toàn làm chủ Nghệ-An.

Quân Nam bấy giờ: vẫn tiếp tục giữ thé thủ. Tháng 6 nắm
ấy, Trịnh Căn. khởi chiến, chia ra ba đạo thuộc Lê thì.Hiến, Hoàng
nghĩa - Giao và Đặng thế - Công chi-huy vượt, sông Lam vào
mẻ trên gặp quân Nam ở địa-phận làng Nam-Hoa. Giai-đoạn đầu
quân Bắc tiến thì quấn Nam tài, sau đó quân Nam phän.công Trịnh
Càn thấy quân mình nüng thế liền đến cứu viện cho Đặng thế-
Công đánh ập vào sườn quân Nam. Thủy quân Trịnh đồ bộ kịp
thời, quân Nam thua chạy. Nhưng tuy được, quân Trịnh vẫn rút
về An-Tràng và. khao thưởng tưởng sĩ.

“Tháng 9 nằm Dâu, Trinh-Cän phái Thắng-Nham đi chiếm
Đồng hôn nhưng thấy vùng này ầm thấp, e bị nước lụt nên sau quân
Trịnh lại rời tới Thô-son-ha. Quân của Hữu-Dật nhân một cơn

=== PAGE 154 ===
152 TRỊNH-NGYUỄN PHẢN TRANH

mưa to gió lớn, nước sông dâng lên cao, tấn-công qnân Bắc ở đây.
Quân Bắc bổ chạy.

Đầu năm Mậu-Tuất, Trịnh-Tạc gửi thêm tưởng sĩ mới cho
Trinh-Cän.

Trận giặc này kéo đải khiến hai bên dèu hao tổn mạnh.
Tháng 5 năm Mậu-Tuất (1-30.6.1658), vua Lê Thần-tông phải ra sắc
dụ kêu gọi nhân dân giúp gạo. Triều-đình tùy theo số gạo mù cấp
chức tước.

Chúa Nguyễn cũng phải đứng trước sự khó khăn về quân
lương mà từ xưa đến nay vẫn do các tỉnh miền Nam củng-đốn. Bấy
giờ Hiền Vương phải thiết lập ở phía Nam Lam-giang (Nghệ
An) một ty kiềm-tra dân-số, phân làm ba hạng: hạng khỏe mạnh
tức là hạng đề sung vào co ngũ; hạng dân đỉnh là những người
ở nhà có thề gọi nhập ngũ và thường dân,loại già yếu,tật-nguyền.Ai
cũng phải nộp thuế thân đề nhà nước cung-ứng cho quân đội. Việc
thuế này làm đân chứng địa-phương bất mãn, Hữu-Dật phải cho
người di giải-thích, Chúa Hiền còn phải thi hành một đạo De đánh
thuế ruộng ở 7 huyện Nghệ An, cũng do nhu-cäu trên đây.

Tháng 8 năm Dậu, chúa ra lệnh tuyển các người có văn
học ở Bắc Bố-Chính và ở 7 huyện bên kia Lám-Giang đề trông nom
các việc quân dân chính.

Dầu sao thì những việc thuế má ở Nghệ An cüng đẩ làm
cho dàn chúng ở đây vỡ mộng vì họ thấy chính-quyền moi chẳng.
cho họ một lợi lộc gì, vi vậy nhiều kể lại trổ về với Chúa Trịnh.

Trong tháng cuối cùng của năm 1658, có mấy trận đánh
như sau : một tù-trưởng' tại Quỳnh.Lưu tên là Lang.công-Cần dẫn
một đạo quân Nam theo đường núi đến tận Dương-Hợp (huyện
Đông-Thành) đánh vào quân Trịnh thì bị đầy lui trở về phía Nam
Cần tiếp tục ần-nấp đề chống nhau với quân Bắc, sau bị Phạm.
“Thành và Đàm cânb-Giai bắt được, đóng cũi mang về Thăng-Long.

=== PAGE 155 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 153

Tháng bẩy, quân Nguyễn vượt Lam - giang đánh vào
đồn của Nguyễn Hữu-Tá tại làng M$-Dư, huyện Hwng-Nguyèn. Tá
cho rằng không đủ sức kháng cự đã bỏ chạy. Lè thì-Hiến vội
xuất quân chặn quân Nguyễn làm cho địch chết đuối rất nhiều.
“Tá bị lột chức ngay lập tức vì đã tổ ra hèn nhát.

Tháng 8, quân Nguyễn trở lại đóng ở Bạch-Đàn và Nam-
Đàn. Đào quang-Nhiêu ứng chiến, Sau trận đánh ở Đông-Thanh
một tướng Bắc là Hoàng nghĩa-Chấn bị xử giảo vi không tiếp viện
cho Quang-Nhiêu..

Cũng dịp này, Phạm-Phụng, con Phạm-hữu-Lễ ở Sơn.Tây
vẫn làm gián-điệp cho quân Nguyễn báo Häu-Tién, tướng giữ đồn
Vân - Khả là kể tham ác có thề đánh được. Hữu Dật nghe lời, lựa
hồi mia lụt đánh tan được quân "Trịnh nhưng lại rút vì đồn này
xa căn-cứ của Nguyễn khá nhiều.,Trịnh Căn đợi quàn Nguyễn rút
lại cho chiếm đóng đồn này trở lại.

Cuối năm 1658. Trinh-Cän lại mở cuộc tấn công vào Tuần-
Lê, quân Nguyễn đại bại.

Suốt năm 1659, Trịnh - Nguyễn không có hoạt-động gì đáng
kề. Qua năm sau cuộc gầy hấn diễn ra rất muộn. Quân Nam thấy
mình không mạnh nên không lién đánh. Quân Bắc cũng có chủ
trương đợi thời. Xem ra quân Nguyễn đến bấy giờ xa nhà đã lâu
nên có ÿ nản muốn về. Hữu-Dật muốn động binh nhưng các tướng
sĩ không tán-thành. Hữu Tiến lại có ý ghen ghét về những việc
chúa Hiền thăng thưởng đặc-biệt cho Hữu-Dật...

Tháng 9 nắm 1660 Hữu Tiến đem quân vượt sông Tam-Chế
đánh vào đồn Do - Nha. Binh sĩ đào ngũ rất nhiều, Hữu - Tiến: phải
trở về. (Xem thể đủ rồ tinh-thần quân Nguyễn lúc này xuống cũng
mạnh).

Trinb-Cän thấy quân Nguyễn đóng ở Lận-Sơn chuyển binh
sang sông Lam-Giang tính tởi nửa đêm sẽ đánh vào quân Nguyễn.
Nhưng tới Lận-Sơn thì quân Trịnh đã bị quân Nguyễn vây rất kỹ.
Đại quân của Trịnh-Căn vội đến giải vây, quân Nguyễn phải lùi.

=== PAGE 156 ===
154 TRINH-NGUYÉN PHÂN TRANH

Đạo quân khác của Trịnh do Lê-Hiến và Mẫn vän-Liên
gặp quân Nguyễn ở làng Tả-Ào. Mẫn văn.Liên tử trận nhưng quân
Nguyễn phải bổ Hoa-Viên về đóng ở Nghi-Xuân.

Quân chủ-lựe của Nam-hà lúc này đều đóng cả ở đây.
Hữu-Tiến và Hữu.Dật không đồng - ý với nhau về chương-trình
hành-quân do sự đố-ky cá-nhân như ta đã thấy.

Giữa khi đỏ, Trịnh-Căn cho quân đánh làng An-Điềm và
Phü-Luu, quân Nguyễn bị thua, Nghe tin này Hữu-Tiến quyết
định đem quần về nHưng hư-truyền đến tối 28 thì đem hết binh
đội sang đánh An-Tràng, Hữu-Dật đi hậu tiếp. Nhưng Hữu-Tiến
trái lại cho các tướng rút hết về Nam Bố-Chính không cho Hữu-
Đật biết.

Đến khi bọn Hữu-Tiến đi hết thì quân Trịnh đã sang sông
đánh vào đồn Khu Độc, Dât phẩi dùng kế nghi-binh mới chạy thoát
được về Hoành-sơn thì gặp được quân Tiến.

Trịnh, Nguyễn kịp đuổi nhau đến đây, giáp-chiến một trận
nửa chết hại rất nhiều. Sau đó, quân Trịnh đóng ở Kÿ-Hoa, quân
Nguyễn đóng ở Nhật-Lệ. Bảy huyện thuộc vùng Lam giang từ đấy
lại thuộc về Bắc. Mấy tháng cuối cùng của năm Canh-Tÿ (1660)
đã rất đen tối cho quân Nguyễn, Họ đã bị đánh lùi về vị-trí cũ là
Nam Bố-Chính. Tinh-thần chiến-đấu bị suy giảm rất nhiều, quân
dân đã theo hàng qnän Nguyễn ở 7 huyện thuộc Lam-giang trước
đây cũng bô Nguyễn theo Trịnh hết.

Hữu-Tiến tới đóng ở Đồng Hới — Hữu-Dật thủ thể ở tiền-
đồn Đông Cao, thuộc tä-ngan sông Kÿ-Hoa phòng quận Trịnh đánh
xuống Nạm Bố-Chính.

'Tháng chap năm äy, bốn đại diện của Triều-đình nhà Lê là
Nguyễn quốc-Khôi, Nguyễn công-Bích, Phạm duy-Chất và Nguyễn
tôn-Lễ mang sắc-dụ vào Nghệ-An khen ngợi Trịnh-Căn và phong

=== PAGE 157 ===
WIỆT-SỬ TÂN BIỂN 155

chức Khâm-sai Đại-thần thống-lĩnh quân-đội toàn-quốc, Thái-úy
Nghi Quốc-công.

“Tháng hai năm sau (Tân Sửu), Trịnh Căn về Thäng-Long
đề Đào quang-Nhiêu làm Trấn-thủ Nghệ An kiêm cả quyền quản
trị Bắc Bố-Chính, Lê-sĩ-Triệt, Hô.si-Duong và Trịnh thì-Tế lĩnh
chức Đốc.thị giữ Hà-Trung và Kỳ-Hòa.

Tháng tư,có việc thắng thưởng các tướng tá đã chiến-thắng
trong các trận đánh năm Tý. Đến đây,chiến-địch Nghệ-An cáo-chung
sau 6 nắm ròng và thẳng lợi mà Trịnh lượm đuợc một phần nhờ ở
tưởng lĩnh Nam-hà bất hòa, một phần ở thực-lực Bắc-hà đồi đào
và sau cùng là chính-sách thuế khỏa của nhà Nguyễn đã làm cho
nhân dân Nghệ An thất vọng.

Còn nên nhớ điều nữa là do 6 năm chiến-đấu xa nhà, quân
Nguyễn đä mòn mỏi tinh-thän khá nhiều.

ĐẠI-CHIẾN LẦN THỨ SÁU (TÃN-SỮU 1661)

RỊNH-CĂN về Thäng-Long tháng hai năm Tân Sửu, như

trên đã nói, do hai cớ : Cở thứ nhất là đề hưởng-thụ sự
chào đón tưng bửng của vua quan và nhân dân miền Bắc đối với
người anh hùngchiến-thắng miền Nam. Cớ thứ nhì là đề binh sỉ có
dịp nghÏ ngơi sau 5 năm gian lao, mệt mỏi, rồi cuối năm Sửu,
“Trịnh lại khổi chiến (1).

Trịnh Căn vẫn giữ chức Thống-lnh; Đào quang-Nhiêu

(1) Cương mục nói Trịnh khổi trận đánh oào tháng 10
nhuận. Theo De Calendrio sinico của P. Hoàng thì ào tháng 7.

Thực lục cho rằng cuộc khỏi hấn Trịnh- Nguyễn nhập oảo
tháng chap (lức là 20-1 — 17-2-1662).

=== PAGE 158 ===
156 TRỊNH-NGUYỄN PHÂN TRANH

làm Thống xuất (2) Lè-Hiến và Hoàng-Nghỉa giao là Đốc-xuất, thêm
3 Đốc-thị là : Lê sï-Triệt, Trị nh thì-Tế và Thân-Tuấn.

Lần này, chúa Trịnh rất khôn khéo, mời vua Lê Thần-
tông đi dự chiến đề lấy thêm uy-tin vi dân Hà-Tinh và Bố-Chinh
vừa đây nghiêng ngả theo Nguyễn. Vua đóng ở Phù-Lô trèn Bữu-
ngạn sông Gianh mà trước đây không lâu chúa Hiền đã cỏ dịp đến
hạ Tông-hänh-doanh.

Quân Trịnh chia ra 3 đạo : thủy-quân đến đóng ngay tại
cửa sông Nhật-Lệ. Bô-binh qua sông Gianh tiến vào Nam-Hố
Chính, còn đại-quân hẳn tùy sự điều-khiển của Thống-lỉnh mà.
chuyền dịch nên không thấy sử nói rồ đóng ở nơi nào.

Hữu-Dật được lệnh của Chúa Hiền cho lui về Phước-Lộc
hạ trại ở Dinh Ngói.

Quân Bắc tiến theo đến làng Phước-Tự, cách Phước-Lộc
bằng con sông Rào dinh.

Bộ Tông-tham-muu của Chúa Hiền cho dép gấp một bức
thành bằng đất, bất đäu.từ làng An-Nan giáp bở biển đến chân núi
Châu-Thị (3). Thành này có tác-dụng bao lấy thành Đồng-Hới về
phía Tây. Người ta đặt đại-bác ở đây rồi hải-quân đối diện nhau
chỉ cách có bức thành này mà thôi.

(3) Theo Viét-Nam sử-lược : Nhiêu làm Tồng xuất, ÿ-ngh?a
vân như vây,

(3) Theo sự kê-cứu ca C.B. Maybon thì thành này xưa
kia đã do Trịnh-Toàn đắp, có tên là Ly ông Ninh. Ninh là tóc Ninh
Quận Công của Toàn vi thành này cũng di từ đường quan lộ đến chân
núi như sử sách của triều Nguyễn đã nói. Véy lúc này quán Nguyễn
chí có sửa lại mà thôi.

=== PAGE 159 ===
VIỆT-SỬ TÂN HIÊ 157

Trịnh cho một quan tham-mưu là Hoàng-Trung mang long
vàng và hương án cùug vài tên lính đến dụ địch bằng một sắc-chỉ
của vua Lê.

Tướng giữ đồn là Vân-Trạch không chịu tiếp sắc và bắn
chết Hoàng-Trung rồi đôi bên nỗi lệnh đánh nhau kịch-liệt tai
ti-ngan sông Rào)} Dinh.

Chủa Hiền cho lệnh rút quân tởÌ phía sau thành Đồng-
Hới đề cố-thủ, vì rào lũy phía trước không đổ vững đề che-chở
cho quân-đội.

Quân Trịnh lại tiến đóng tại làng Trắn-Ninh, phía Hắc
thành Đồng Hới, giữ con đường biền vào làng Chính-Thỉ (tức Trung
Ngãi bây giò) gần phía Tây thành Đồng-Hởi, như thế là Trịnh giữ
cả đường đi vào miền núi.

Hữu-Đật lại rút về Vũ-Xá (Dinh Quảng-Bình tức Lưu Đồn)

Nhiều lần Trịnh muốn đánh mà khỏng thấy quân Nguyễu-
ra mặt, (1) sự thực Nguyễn trốn đánh bởi không đủ sức chống
trọi thì cứ kéo dài sự cố-thủ đề quân Trịnh hao mòn về lương
thực có lợi hơn. (Các vùng Nam, Bắc Bố-Chính vì là chiến.trường

() Theo bia TRƯỜNG-KIỀU dựng ở phia Nam thành Đồng.
Hới cách uài câp số, từ 1661-62 quản Trịnh không dám nhìn quấn
Nguyễn tận mặt. Lời nói ngoa này dà bị các sử liệu khác dinh-chinh
bởi 10 năm sau,pào 1672 quân Bắc côn kéo nào đánh Nam-hà lần nữa
làm cho chúa Nguyễn hết sức lo lắng. Bay là một trong nhiều chứng.
cớ 18 rằng sử-liệu của triều Nguyễn thường hay xuyên-lạc sự thực
đồ làm đẹp lỏng vua chúa. Các nhà bäc-hoc Pháp đã phẩi luôn
luôn tranh luận đề tìm ra sự thực trọng khỉ nghiên - cứu lịch - sử
Yiệt-Nam.


=== PAGE 160 ===
158 TRỊNH NGUYÊN PHẢN-TRANH

lâu năm nên quân-đội của đôi bên không nhờ được: một thứ gì
của dân sở tại)

Quả nhiên, sau một tháng quân Trịnh nao núng về điểm
này, bấy giờ Hữu-Dật moi bất thần đánh vào hậu-tuyến của Trịnh
trong một đêm tối.

Quân Nguyễn lại còn mặc cả quần áo quân Bắc đề đánh
bất ngờ vào trại của ‹Quang“Nhiêu, giết được 100 người rồi bắn
súng lên trời, khua chiêng trống ầm ÿ như đang mở cuộc tổng phän
công, quân của Quang-Nhiêu phải bô chạy hết.

Quân của Trịnh Căn cũng rút theo và quân Nguyễn đuồi
đánh đến sông Gianh mới thôi.

Trong dịp này Hữu-Dật và Hữu-Tiến đắp thêm một cái
läy nữa là lũy Trấn-Ninh bên hữu-ngạn sông Nhật-Lệ, có ỷ ngăn
thủy quân của Trịnh. Bên tä-ngan đối chiếu với lũy Trấn - Ninh,
Nguyễn xây thêm lũy Sa-phu về phía đầu sông,tục gọi là Đồng Cát.

ĐẠI-CHIẾN LẦN THỨ BẢY (NHÄM-TÍ 1672)

HÁNG 6 năm Nhâm.tí, tức là 10 năm sau hai họ. Trịnh
Nguyễn con xô xät với nhau một lần nữa và lần này
là lần chót.

Quân Bắc cỏ 100 ngàn nhưng phao đồn có 180.000 Trịnh
Căn làm Nguyên-soái coi thủy-quân, Lê thời-Hiến làm Thống-xuất
coi lục quân, Vua Lê Gia-tông cũng có mặt trong trận đại chiến
này bên cạnh Tậy-Vương Trịnh-Tạc.

Quân Nam lúc này cé tân Nguyên-soái là Thế-tử Thuần
(tên lúc nhỏ là Hiệp) (1) mới hai mươi tuổi, phụ-tá có Vệ-úy Mai

Œ) Hiệp là con thứ của chủa Hiền. Vièt-nam s-Iwgc nói là
em' thứ tư thì không đúng.

=== PAGE 161 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 159

phüc-Länb, Kỷ-lục Võ phi-Thừa làm Tham-muu, Chưởng - cơ
Trương phúc-Cang con thứ Trương-phúc-Phấn (đã nổi danh trong
nhiều trận vâo năm 1648) và Nguyễn đức-Báu. Cang giữ chức
Tiên phong hữu-dực, Báu làm Tiền.phong tả dực. Ty tưởng-thần-
lại (2) lo liệu việc thâu thuế bằng tiền bạc hay thóc gạo đề cung
cấp cho quân-dôi, xung vào ba kho ở Lai.Cách (Bắc Quäng-Tri)
An-Trạch và Trường-Dục (Nam Quảng-Bình) — Tượng binh có 5
đội mỗi đội có 150 con voi trận.

THáng 7 nằm ấy Thuần mang quân đến Quảng-Bình,
Hữu-Dật trước đây giữ chức Chưởng đỉnh đượcthay Hữu.
Tiến đang làm Đồng-suất ở Lưu Đồn hồi tháng 6, nay được phụ
trách giữ thành Sa-phụ (xây năm 1662)

Mỹ-Đức trấn thủ Dinh Quäng-Binh nay được coi Chính-lữy
là phần chính của thành Đồng-Hới ở mạn Bắc sôug Lệ-Kỳ.

Trương phúc.Cang được ủy giữ Trấn-Ninh đề đón cuộc tấn
công đầu tiên của Trịnh.

Triêu-Tin, trấn-thủ Dinh Bố-Chính giữ thành Đồng Hới về
phía Tây. Thuằn-Đức trấn-thủ Cựu Dịnh giữ phần thành giáp núi
Đầu-Mâu (cũng về phía Tây. chắc nơi này cần giữ ráo-riết hơn cả)

Thuân-Trung,cai-co đóng ở cầu Mũi.Nại(nơi làm muối)ngay
ở đầu ngã ba sông Nhật-Lệ và Lệ-kỳ (sau này quân Nguyễn cũng
đấp ở đây một cái lũy nhỏ gọi là Lũy Ngang vì lũy này chạy ngang
theo thánh Pông-Hôi ra sông,thành một phòng-tuyến thứ hai.)

Tham-tưởng Tài Lê lĩnh thủy quân cho đóng một hàng
rào cây lớn ở cửa sông đề ngăn cẩn sự đột-nhập của các chiến
thuyền bên Trịnh.

@) Tưởng-thần lại là Ty coi piệc thân lương thuế như Nha
Quéu-nhu ngày ney.

=== PAGE 162 ===
160 TRỊNH NGUYÊN PHÂN-TRANH

Nhìn vào vào việc bố trí này, ta thấy thüy-quân và lục-quân
của Nguyễn cố ý đóng liền nhau đề dé liên lạc và tiếp ứng.

Tháng 8, quân Trịnh kéo đến Bắc Bố.Chính. Giám-sát Nguyễn
Lüng đã được cử lại đây từ lâu đề mộ một số dân-quân địa-phương.
Trịnh Căn qua sông Gianh hạ trại ở làng Thanh.Hà bên tä-ngan và
gần cửa sông Lý hòa rồi tung ra tại đầy một bản tuyên-cảo với nhân
dân Thuận, Quảng nói ý nghĩa cuộc chiến-tranh của miền Bắc là
đề đòi hổi họ Nguyễn sự thần-phục vương-quyền chinh-thông
của nhà Lê. nhắc rằng đất đai các vùng Thuận, Quảng là dất đai
của nhà Lê, đất đai này đã do nhà Lê và nhân dân Bắc-hà đồ
bao nhiêu xương máu mới đành được của Chiêm Thành ; nay:
chúa Nguÿễn một bề chống lại nhà vua là bất trung, một bề chiếm
miền Nam làm của riêng là làm một hành-động phẩn-nghịch. Từ
Nguyễn Hoàng đến con cháu ngày nay đã nghịch-mệnh triều-đình
mặc dầu được luôn luôu tiếp nhận những lời chỉ bảo họa phúc
mà không chịu mở mắt, vẫn cứ xây thành đắp lũy, vẫn cứ bắt
dân chịu sưu cao, thuế nặng, bắt phu, bắt tráng khiến các dân
chúng bồ câ việc học hành, thi thư, lễ rghĩa... Nay Triều-đình bất
đắc, dĩ phải động binh chỉ đề trừng phạt kể có tội và trừ hại cho
dân đến bao giờ thành-công trọn vẹn mới thôi...

Ngoài ra, bản tuyên-cáo này còn kêu gọi dân chúng trở-lại
qui thuận triều đình đề được mọi điều khoan-hồng và những ai
có công sẽ được trọng-thưởng, mọi việc sưu-dịch sẽ giảm bổ
hết. Những người nguyên quán ở Bắc vì tội lỗi lánh vào Nam cũng
được tha thứ và được ban phát ehức-vụ v.v...

Bản tuyên-cáo nây nếu thật ra có đến tai dân-chúng cũng
chẳng có kết quả gì khả quan, vì ta thấy nhân-dân Nam Bắc; sau
ngót nửa thế-kỷ chìm đắm trong vòng máu lửa, đem tính-mệnh,
tài-sẩn đóng góp cho chiến tranh đã quá nhiều mà chẳng được
hưởng-thụ gì nên họ chẳng ưa Trịnht hi cũng khó thương cà Nguyễn.
Có lẽ họ đã có những phẳn-ứng khá rõ rệt ngay cả trong các hàng
tướng sĩ, vi thế nên trong trận đánh 10 năm trước (Tân-Sửu), càng
về những giai-đoạn chót, tinhthän của đôi bên càng uë-oäi khiến

=== PAGE 163 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 161

họ Trịnh cũng như họ Nguyễn phải tự-động bäi-binh. Đến trận đánh
lần thử bẩy này các nhà Chúa càng nhận thấy sự-trạng bất khả đỏ,
rồi chẳng phải mở cuộc thương-lượng cùng tự ÿ xếp bổ can-qua...

Và đây là những cuộc hành bỉnh cuối cùng: thắng 9, quân
Trịnh tấn công vào quân của Trièu-Tin tưởng giữ thành Đồng-Hới
được thäng-loi. Tín liền áp-dụng chiến-thuật của Hüu-Dât
nằm 1662 là chuyển nhân dân miền Nam Bố-Chính vào bên
trong thành đề khổi vướng vít. Quân Trịnh dàn đánh phía
Tây từ làng Chính-thỈ tới chân núi phía Đông từ làng Phú;
Xá, trên các chỗ cao nhìn xuống những bãi đất bằng của
Đồng Hới. Ở giữa bổ trống vì có đồng nước nhưng sau
cánh đồng nước vòng theo chỗ cao-nguyên và đề tập-hợp hai
đạo quân, Trịnh đắp một cái thành lớn kéo đài từ chân núi ra tới
bãi biển. Ngày nay.ai đi qua đường quan lộ, cách Phú-Xá hai cây
số về phía Bắc còn thấy tàn-tích của cái thành đất này. (1)

Ngoài ra, Trịnh .-Căn còn cho tập-trung một ngàn chiến
thuyền ở cửa sông Gianh và sông Nhật- Lệ. Quân thủy bộ có. thể
hoạt-động cùng nhịp.

Chién-cuÿe xem chừng gay go, quân Nguyễn pHải đắp các
mô bằng đất đề đặt súng đại bác tại lũy Trấn - Ninh và bắt dân ở
chân núi chắn giữ quân Trịnh ở các đầu sông, ngọn nguồn.

Chủa Hiền thấy lực-lượng quân Bắc quá hùng-hậu,hợp các
quan tổ ÿ lo-ngại bàn nèn đánh hay nên giữ.

Cai-co Tống đức-Minh nói :« Quân Bắc ở xa các căn - cứ
quân lương, việc tiếp - tế chậm chap, nên cố-thủ là hơn. Xin cho

(1) Täc-già kê cứu viéc nầy uào 1906 nên tới đời chúng ta
khó lỏng côn thấy di-dích của cái thành đất nói trên. Bao var
con người đã bỏ mạng nơi này vi quyền lợi của. hai họ Chúa. Ai
di qua, hẳn khó mà ngän nồi cảm-khái trong lỏng.

=== PAGE 164 ===
162 TRỊNH-NGUYỂN PHÂN-TRANH

đào hầm hố rất nhiều đề tiện än nấp. Họ bị hao môn sẽ sinh nẩn.
bấy giờ phän-công ắt có lợi...»

Trần dinb-Ân chü-truong mộ thêm lính mới và phao đồn
quân Nguyễn có tới 16 van, cho rằng quân Trịnh chưa dé đã có
tới 10 vạn,

Hiền-Vương nghe theo liền cho tuyển lính mới ở hai tỉnh
Quảng" -Bình vả Quäng-Tri. Nếu ai ương ngạnh sẽdo quân-pháp
thẳng tay trừng phạt (sự-kiện nầy tổ rô ngay tại đất Nguyễn bấy
giờ đã cỏ phẩn-ứng của nhân dân đối với chiến-tranh).

Ngày 23 tháng 9 năm Ất-VỊ,hai quân thủy-lục lên đường đề
lại hai đạo thủy quân phòng-bị hậu-tuyến và cửa Thuận-An, lấy
đân quân năm quận miền Nam Quảng-Bình gồm tỉnh Quảng - Trị
và Thừa - Thiên lập các đồn theo đọc bờ biễn từ Đồng-Hới vào tới
phía Đông kinh-thành Thuận-Hóa.

Cuộc phông-thà này bớt được phần lo ngại cho dän-chüng.

Tháng 11,tưởng Trịnh là Lê thôi-Hién dẫn quân đến trước
thành Trấn-Ninh. Nguyên. soái của Nguyễn là Hiệp vội ti Cù-thôn
và Hạ-thôn là hai làng nằm trên tả ngạn sông Nhật-Lệ đề thị- sát,
Trước mặt Hiệp về Tây-Nam và Đông-Bắc là thành Đồng - Hới. ở
giữa là bức thành chính đựng sau bic thành nhô ăn vào Mũi Nại.
Bên tay trái tại chân núi là thành Đồng - Hởi và thành Đầu-Mâu, ở
bên tay phäi trên hữu-ngạn sông Nhật-Lệ là thành Trấn-Ninh.Quân
Trịnh tập - trung mọi năng-lực ở đây và cả bên tả-ngạn, có thành.
Sa-phụ, xét Sa-phụ bơi xa cửa sông không đủ sức phòng-thủ, Hiệp
cho quân đóng ngay ở cửa sông Nhật-Lệ và ở Sa - chung. Lê-thời-
Hiến ra lệnh xung-phong nhưng quân Trịnh bị đánh bật ra và
thiệt hại nhiều. Tây-Vương Trịnh-Tạc lúc này cũng thị chiến cho
đòi một số tướng lãnh đến khiển-trách nghiêm ngặt.

Lê thời-Hiến lại đem ba ngàn sĩ tốt xung-phong
lần thứ hai. Quân Trịnh vừa đánh vừa lấp các hầm hé.

=== PAGE 165 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 163

Quân Nam trên thành vội bố-trí hỏa-lực và bắn xuống quân Trịnh
đang leo lên thành đông như kiến,

Đề tránh đạn của Nguyễn, quân Trịnh đào hầm hoặc đắp
urồi ần ở dưới hay ở đàng sau, đồng thời tung những điều có
lửa đề đốt doanh trại của quân Nguyễn hoặc ném cả quả nô có
chất cháy.

Thành bị ba bốn lần nao-núng, suýt lọt vào tay quân Trịnh,
Tướng Nguyễn là Trương phúc-Cang thất vọng ,tính rút quân ra
khôi thành đề về giữ thành Mũi Nại nhờ vào thế sông Lệ-Kỳ.
Nhưng Hiệp không nghe đòi cứ kháng-cự kịch-liệt và sẽ cho viện
bình đến giúp vì nếu quân Nguyễn rüt, toàn-thề quânđội sẽ
thoái chí.

Sau -Hiệp lại sai Hữu - Dật đi cứu Trấn-Ninh, còn tự mình
đem quân đến trợ lực cho Sa-Phụ.

Quân Trịnh biết Trấn - Ninh sẽ được cứu cấp nên tho 30
chiến-thuyền lot vào sông Nhật-Lệ đề ngăn quân tiếp viện. Quân
Nguyễn cũng đoán được sự - kiện này, cho đặt đại bác đợi thủy
quân Trịnh tiến vào sông thì bắn xuống.

Tai đây,thủy quân Trịnh bị hai phía đánh rập lại nên vừa
tới thì bị tan vỡ ngay.

Còn Hữu-Dật tới Trắn-Ninh thì trời tối mù, phải lấy cổ ráo
và cành cây đốt làm đuốc dé soi chiến-địa. Thấy quân cứu-viện của
Nguyễn đến, quân Trịnh ngừng xung-phong.

Quân Trịnh đã phá được một khúc thành chừng 30 trượng
{120 thước), quân Nguyễn và đân-chúng vội lấy cọc và ván dựng lên
đề che đậy mất suốt một đêm thì hôm sau địch lại tấn.công. Thành
được hàn vá cần-thận nên không bị hạ và binh sỉ đôi bên đều
chết hại khá nhiều.

=== PAGE 166 ===
164 TRỊNH-NGUYỄN PHÂN TRANH

Đây là lời thuật của các sử-thần nhà Nguyễn trong Bai-
Nam liệt truyện, Đại.Nam thực-lục v. v... còn sử-thần nhà Lê tuy
không nói rằng các cuộc tấn-công trên đây là không gay go mà nói
rằng trận đánh nằm Nhâm-tí (1672) phần thắng về quân Trịnh,
rầm tháng 11 nằm ấy Thống suất Lê thời-Hiến tiến đánh đến chân
lũy Trấn-Ninh. Các tướng Lương däng-Quang, Võ tuấn-Tài đánh.
quân Nguyễn ở Đa-lận đốt phá được nhiều đồn ải, bắt được nhiều
tù binh và vü-khi mang về nạp cho Vua và Chúa Trịnh-Tạc.

Nhưng chiến-sự còn đang khøi diễn thì chúa Trinh-Tac
về Bắc tháng chap năm ấy, thấy quân mình đánh ly Trấn-Ninh
mấy tháng trời không chuyền, thời tiết lại quá xấu (mưa lạnh
buốt vì có gió Đông-Bắc) Trịnh-Căn bị bệnh nặng ở Linh-giang.
Lê Gia-tông lui về Phù-Lộ, thuộc tä-ngan sông Gianh. Sử-liệu này
chứng minh quân Nguyễn bị đánh lùi nên vua Lê, chúa Trịnh mới
vào được tới miền Nam Bố-Chính, mà bị đánh lùi tất-nhiên quân
“Trịnh có thắng.

Trước khi lên đường về Thäng-Long, chủa đề Lê-thời-
Hiến ở lại làm Trấn thủ ở Nghệ-An, Lê sĩ-Triệt làm Đô-đốc Hà-
Trung đề giữ các cän-cứ trọng-yếu vùng sông Gianh.

Từ đỏ sông Gianh là đường phân giới cho hai miễn Nam-
Bắc, chiến sự ngừng lại, cho đến năm Bính-Ngọ (1786) tire là năm
47 đời Lê cảnh-Hưng nhà Tây-Sơn dấy nghiệp thì Nguyễn cũng
vong mà Trịnh cũng mat.

Có điều đáng buôn cười là sau cuộc đại-chiến năm Nhâm-
tí )1672), Trịnh và Nguyễn cả hai đều cho là mình thắng trận.
Trịnh-Tạc tâu vua phong cho Trịnh-Căn tước Định-Nam Vương
tưởng-lệ binh tưởng, chúa Hiền về đến Thuận-Hóa cũng tế cáo-
trời đất, làm lễ tại nhà Thái-miếu và khao thưởng quân-sỲ, bãi
thuế cho dân các vùng lâm vào khỏi lửa. Thực ra cuộc Nam-chinh
của Bắc-hà chẳng có lợi gì đáng kề, mà Nam-hà giữ vững được:
tình-thế cũng là vô cùng khó nhọc, gian-lao.

=== PAGE 167 ===
CHUONG II

LÝ-DO THẮNG-LỢI CÜA HỌ NGUYEN

x ÉT qua các cuộc xung đột Trịnh-Nguyễn kéo đài ngôt

nửa thế-kỷ, ta thấy lực-lượng của Trịnh bao giờ cũng
sung-män hơn của Nguyễn. Quân số cỏ khi tới 200.000 người,
thủy-quân của Trịnh cũng trội hơn của Nguyễn, rất nhiều về số
chiến thuyền cũng như về vü-khi. Tiền bạc cửa Trịnh cũng rất đồi
đào (theo lời giáo-sĩ A.de Rhodes) và tiền bạc chẳng là gân cốt
của chiến-tranh xưa cũng như nay sao ?

Vùng Trung-châu Bắc-Việt lại phồn-thịnh, đân chúng đông
đảo nên có thể cung cấp nhiều cho chiến-tranh bằng tiền thuế má
hay théc gạo.

Trái lại,Nam-hà khi đó lĩnh-vực mới chỉ tràn toi gần Khánh-
'hòa, còn các tỉnh của Nguyễn bấy giờ chưa mổ mang được bao
nhiêu, cung cấp cho nhân-dân cũng còn chưa đủ, huống-hồ nhân
-dân lại còn thưa thớt Nhưng thua kém về phương diện này,
Nguyễn lại được bù đấp về phương-diện khác quân Nguyễn
được chiến-đấu trên đất nhà của mình. Binh sỉ của các tỉnh
Thia-Thièn,Quäng-Nam, Quäng-Tri ra Quäng-Binh chỉ mất có vài
ngày đường. Họ rất quen với địa-hình, địa-vật ở đây, lại có
những vị-trí hiểm-trổ bảo-vệ cho họ dễ dàng về mặt chiến-
lược.

=== PAGE 168 ===
166 TRINH-NGUYÉN PHÂN-TRANH

Một yếu-tố khác nữa làm họ nức lòng chiến-đấu là vì có
chiến-đấu mởi giữ được vườn ruộng, hoa-lợi trước mắt của họ,
và việc tiếp-tế lương-thực của họ cũng được dễ dàng.

Ngoài ra nếu Trịnh thắng, Nguyễn bồ có thể sung quân số.
tất nhanh.

Một điềm nữa đáng chú - ÿ: quân Nguyễn có về nhất-trí
hơn quân Trịnh (tuy có xẩy ra một vài vụ âm mưu khởi loạn trong
con chäu của các chủa) nên trước sau Trịnh không bao giở
loi-dung được những sự hợp-tác của người địa-phương.

Về mặt tuyên-truyền, trỏng Hữu - Dật khéo nêu ra chính-
nghĩá của cuộc kháng-chiến rằng quân Bắc là ngoại-quốc, là quân
xâm-lăng, quân Nam đánh họ đề giữ-gìn độc-lập, xứ-sở và quyền-
lợi thiết-thực cho bản thân họ,

Còn binh- sỉ của Trịnh, họ chỉ thấy đi chiến-đấu, không
phải cho họ, mà đề bảo-vệ địa-vị và quyều-lợi của nhà chúa. Lòng.
häng-häi của họ dé bị sút giảm mỗi khi chién-cuôc khó khăn.

Họ đều ở Trung-châu Bắc.Việt cả, từ xa tới và mỗi lần đi
đánh lại đem những đội quân mới vào, lương-thực lại phải dem
theo. Đáng ngạc nhiên là ở đây chúa Trịnh không áp-dụng chinh-
sách định- cư có thề làm nhẹ đi một phần nào việc tiếp-vận, nếu
không thắng mau thì sẽ gặp ngay nhiều sự lúng túng, lại nữa phäi
đối phó với thüy-thô, thởi-tiết, tật-bệnh thường là những vấn . đề
nan-giải.

Đã thể, Trịnh vẫn côn lo ngại cái nạn họ Mạc quấy rối ở
hậu-phương bởi Mạc vẫn chiếm giữ được một phần đất miền
Đắc thưở đó.

Một vài giäo-st ngoại-quốc cho rằng quân Nam yêu nghề
chinb-chién hơn quân Bắc. Sự thật, họ yêu nghề chinh-chiến không.
ngoài nguyên-nhân đặc-biệt kề trên. Ta còn phải chú ý đến điềm

=== PAGE 169 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 167

những đạo quân đông thường không đáng sợ. Quân Trịnh tuy cở
khi lên tới 100 ngàn nhưng da-sô ô-hợp vi tuyền mộ có khi vội
vàng, nên lắm khi gần như vô dụng do thiếu luyện tập. Còn
một yếu-tố rất lợi nữa cho quân Nam là người Bồ-đào-Nha giúp
đổ chúa Nguyễn rất nhiều, còn chúa Trịnh thì không nhờ vả được
họ chút nào, nhưng đây chỈlà là nhận-xét của vài sử-gia ngoại-
quốc, theo chủng tôi sự chiến thắng của Nguyễn quân một phần
quan trọng còn do công.cuộc phòng-thủ của Đào duy-Từ.

LŨY TRƯỜNG-DỤC VÀ THÀNH ĐỒNG-HỚI

Xét lịch-sử chiến-tranh Trịnh-Nguyễn, chúng ta thấy bảy
lần quân Trịnh vào tấn-công quân Nguyễn (1) đều thất bại, nếu

(1) VE phần quân Nguyễn cũng vây. trong 7 trận đảnh, quán
Thuận-hóa. chỉ có một lần lấy được 7 huyện ở phía Nam sông
Lam-giang (At-vi 1655) - huyện Kÿ-hoa, Thach-hà, Thiên-Lộc, Nghi-
Xuân, La-son, Hương-sơn và Thanh-Chương. Bäy huyện này lại thuộc
øề đất Bắc uào cuối năm Canh-Ti (1660). Điều này tổ rằng quân đội
Trịnh cũng như Nguyễn đi xa đều bi bất lợi, nhất là lực lượng Nam-
hà.

Trận đảnh năm ẤI-VỊ kéo dèi đến năm Canh-Ti tức là được
5 năm mà quân Nguyễn gần chiển-trường như vây cỏn không tiến ra
khổi được quá dia-phân sông Lam-giang, huống hồ quân Trịnh vé
Nam đường dài quả gấp đói.

Thực ra, nếu quản Nam-hà dû sức tiến ra Sơn-Nam hay
Thăng-Long thì mạc-tiêu chiến trường đối uới Nguyễn không phải
chỉ đến vüng Nam,Bắc Bô-chinh.

Ngay khi chúa Sãi nghe Đào dug-Từ đem trả sắc-dụ của nhà
Lê (1630),lấy cở bất khẳng thụ Trịnh gia, ta đã thấy Nguyễn không
cỏn đếm xỉa gì đến uy-quyër của nhà Lê rồi. Vậu nếu thừa sức thì
quân Nguyễn hẳn cũng không ngại gì mà chẳng làm chuyện Bắc-tiến.
Sau này Nguyễn-Ánh đẹp xong Tảg-Sơn ngang nhién tự tuyên-bố cảo
chung địt vi nhà Lê đủ rổ cờ đến tay ai người ấụ phất, người làm
chính trị đời xưa cũng như đời naụ mấy ai chỉ vu ào nhân nghĩa ?

=== PAGE 170 ===
168 'TRỊNH-NGUYÊN PHÂN TRANH

chủng ta không nghiên-cứu xâu xa hẳn cho rằng vì quân Nguyễn
hoặc tài giỏi, hoặc trung kiên tử cấp chỉ-huy đến binh-sỉ nên
Nam-hà dä luôn đầy lùi được quân Bắc.

Thực ra những đức tính này cũng chi là một trong nhiều
yếu-tố đã tạo nên wu-thé cho Nam-hà, nhưng không phải là yếu-tố
chính-yễu. Trái lại, qua các trang trên mà các bạn đã đọc,một vài
ông chúa miền Nam quả có hùng tài,đẩm lược như NÑguyễn-Hoàng,
Nguyễn-phúc-Lan, Nguyễn phúc-Tần v.v... nhưng nội-bộ Phú.Xuân
không phải là không có sự chia rể ngay từ chỗ anh em ruột
thịt của họ Nguyễn cũng từng phen công-khai dành nhau ngôi
chúa và bi-mật giao thiệp với họ Trịnh.

Bề khác, các chúa họ Trịnh phải đâu hèn kém, binh-lực
của Bắc-hà, thủy cũng như bộ, ngay những người ngoại-quốc cũng
phải khen là mạnh mẽ nếu không hơn thì chẳng kém gì binh-lực
Âu-châu thuở ấy,nhất là häi-quân.

Quân-đội thủy, bộ của Trịnh vào đầu thế-kỷ 17 đä có phen
lên tới 200.000 người thì có thể nói đảng kề vào bậc nhất, nhì ở À-
châu bấy giờ,

Vậy mà Trịnh đã không thể diệt được Nguyễn tir đời Säi-
Vương trong khi quân đội miền Bắc trội cả phầm lẫn lượng đối
với Thuận-Hỏa ?

Theo sự nhận xét của chúng tôi, họ Nguyễn tồn tại được
do hai điềm khác có thể nói là chính-yếu mà tinh-thän của quần
đội miền Nam nếu đem so sánh qua hai điềm chính-yếu này chỉ
là yếu-tố phụ-thuộc mà thôi :

a) Vị-trí chiến-lược của Thuận-Hóa.
b) Công cuộc phòng thủ cẺa Đào duy-Từ ở Quảng- Bình.

Các bạn hẳn nhớ trước khi Nguyễn ~ Hoàng lên đường vào
trấn Thuận-hóa có vấn-kế cụ Nguyễn bỉnh-Khiêm (Trạng Trình) là

=== PAGE 171 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 169

bậc thầy của các chính - khách đời bấy giờ, cụ đã khuyên (có lẽ
trước khi Nguyén-Hoëng có ÿ định vào Thuận-Hóa thì phẩi hơn)
nên xa Trịnh, vô Nam thì được yên thân. Mà vô Nam khi ấy tức
là vô trấn Thuận - Hóa bởi Tây -Đô (Thanh- Hỏa) trở ra còn trực
thuộc nhà Lê.

Câu « Hoành-sơn nhất di, var đại dung-thân » thật đã bao
gồm cả một kế-sách cứu tử cho Hoàng trong lúc nguy-ngập ấy.

Thật vậy, Thuận - Hóa một bề được biền bao bọc như một
hào lũy thiên-nhiên, với hải quân mạnh đến đâu cũng không
thề lần vào được đến Phú- Xuân là kinh - đô của họ Nguyễn, bởi
thủy đạo chập hẹp, các hạm-đội vào không lọt.

Thäy-quân chi còn nước vượt qua sông Nhật-Lệ rồi 4ô bộ
lên Quảng-Bình đề theo con đường quốc-lộ số một ngày nay, mới
có điều.kiện đem quân tấn-công vào Thuận-Hóa. Đây là cả một
vấn-đề nỏ đưa ra câu hỏi dưới đây.

— Làm thế nào đề vượt sông Nhật-Lệ ?
— Cửa sông Nhật-Lệ có những trở ngại thế nào ?

Các chiến-lược-gia Trịnh, Nguyễn đã hao tâm tổn trí rất
nhiều về câu hỏi này trong khi một bền lo tấn-công, một bên lo
phòng-thủ.

Quân Trịnh mạnh, chiến thuyền rất sung-män, vô-khi
đồi đào mà chẳng vượt nôi của sông Nhật-Lệ, vậy mặt thủy là
một trở lực thứ nhất cho Bắc-quân.

Một trổ-lực thứ hai nữa là mặt bộ do dãy Hoành-sơn
là một bức trường-thành thiên-nhiền rất lợi hại về quân-sự cho
chủa Nguyễn.

Các binh-gia tự cỗ chi kim bao giờ cũng rất lưu-tâm đến
địahình, địavật đề thiế-lập chiến-trường, hòng đưa địch

=== PAGE 172 ===
170  TRỊNH.NGUYÊN PHÂN-TRANH

vào tử-địa thì quả như lời Nguyén-Hoàng trước khi thổ hơi cuối
cùng đã nhắc con châu/phäi lợi-dụng triệt-đề cải thể sông núi của
Trung-Việt mới giữ. được sản-nghiệp của ông cha (Đất Thuận,
Quảng, phía Bắc có Hoành-sơn, Linh-giang, phía Nam có Häi-Vän-
sơn và Bi-Sơn là nơi trời cho đề người anh-hủng dụng vô) nghĩa
là bám chặt vào thé sông núi ở đây mà sống,

Trịnh đánh Nguyễn không còn một chiến-trường thứ hai
nào ngoài đất Quảng-Bình, mà vào Quäng-Binh nếu không vượt
được sông Nhật-Lệ thì vẫn là đứng bên ngoài lĩnh-địa của họ
Nguyễn. Vậy vấn-đề cốt tử cho Trịnh là vẫn phải tấn-công vào
Nhật-Lệ và cho Nguyễn là vẫn phải giữ cho được Nhật-Lệ thì thiên
binh vạn mä của Trịnh cũng chẳng làm gì nổi và khéo bé-phông
được cửa Nhật-Lệ thì nơi nầy là tử-địa chắc chắn của Bắc-quân.

Có người bàn rằng nếu Trịnh không dùng hải-đạo xông
vào Phú.Xuân được thì đi xuôi xủống một chút về man Nam,
tiến vào đất Chàm như Toa-ÐĐô đánh vào Chiêm-quốc rồi cũng
xông lên được Thanh-Nghệ dưới đời Trần thì sao ?

Theo thiền-ÿ, các chiến-lược-gia của Trịnh không phải là
chưa nghỉ đến điều này nhưng đánh vào đất Chàm c$ thể mắc
vào thé gong kềm, tất nhiên së đi đến chỗ bất lợi,vì nếu quân
Trịnh bị cả Chiêm lẫn Phú-Xuân, hai bên đánh ập lại khó mà
khổi nguy. Mà nếu còn phải chia qưân đánh thêm cả vào Quảng-
Bình thì lực-lượng phải yếu đi, huống-hồ từng đi Nam-chinh ngay
vào thượng-bán thế kỷ XVII, Trịnh vẫn còn :o thêm một cái nạn
nữa là họ Mạc sẽ không quên lợi dụng sự vắng mặt của họ Trịnh
trên đất Bắc. Ngoài ra thêm một quảng đường dài nữa, vấn-đề
quân lương tiếp vận lại càng khỏ khăn hơn.

Đồ bộ lên một địa-điềm dọc bờ biền từ Quảng.Bình đến
Phú-Xuân có được chẳng ?

Nói vậy là không vượt cửa Nhật-Lệ, cũng chẳng đỏ-bộ vào
cửa Thuận-An,mà đưa quân tràn vào khúc giữa giang-sơn của họ
Nguyễn lại càng khó khăn hơn. Tại đây theo ven bờ biền chỉ có

=== PAGE 173 ===
—————-

CHỦ DẨN

—> ,ưang TÂN côn
cỔA ru.

Euh HHẬ.LỆ

Thành Đồng-hới và Lũy Thây đo Bào đuy-Từc
duna lên ở Quảng - Rình năm 4480

=== PAGE 174 ===

=== PAGE 175 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 171

những bẩi cát và vào bên trong là những giải đất sình lầy rất
nguy hiềm, Giải đất này quanh năm üag thủy cũng là một thứ
hào thiên-nhiên bất khả xâm-phạm,

Tém lại, đánh Nguyễn, Trịnh vẫn chỉ cỗ một đưởng là
đánh vào cửa Nhật-Lệ đề đồ bộ lên Quảng-Bình.

Về phần Nguyễn, giữ vững đuợc cửa Nhật.Lệ thì Thuận-
Hóa vững vàng muôn thuở.

Năm 1630, một người dà hoạch được cái kế phòng-thủ cho
chúa Nguyễn, đó là Đào Duy-Từ,đề miền Nam khai thác được triệt
đề cái wu-thé thiên-nhiên của núi Hồng sông Lam.

Do kể-hoạch phòhg-thủ kề trèn, năm 1630 Đào đã động-viên
binh-sỉ và nhân, công hai vùng Thuận, Quảng xây-dựng ráo riết
luôn hai thắng ròng thì xong lũy Trường-Dục (läy này còn gọi
là lũy Thày).

Ly Trường-Dục được đắp tại làng Trường-Dục. huyện
Phong-Lộc tỉnh, Quảng-Binh, nơi đây dựa vào chân một giải núi đá
chạy xát núi Hoàng-sơn. Lüy bắt đầu từ làng này tức là từ chân
núi chỗ cỏ một ngôi chùa gọi là chùa Non chạy dài tới cồn cát
khô, tiếng chữ gọi là Hạc-hải, theo dọc sông Nhât-lé, tä-ngan goi
là sông Rào-đá và từ đây nó đi tới sông Nhật-Lệ, lại từ sông này
tiến lên hữu-ngạn đến chỗ cao của làng Quảng-Xá, đi qua địa-phận
các làng Xuân-Dục, Cồ-Hiền rồi quặt về phía Đông.vâ Bình thôn.
Quân Trịnh vượt được sông Nhật-Lệ mà tiến lên thì vấp phải núi
và đồng lầy cùng bãi cát ở đây.

Đồng này xưa kia quanh năm úng-thủy, và ở đây có một
cái phá ngày nay hãy còn gọi là Phá Vạn-Xuân chạy vòng theo phía
Nam khá xa về phía Bắc, phá này ăn tới làng Mỹ-Hương, được nối
tiếp bằng một cái lạch chạy theo bãi cát dài song hành với đường
quốc lộ số 1 đến tận phia trước làng Vän-La.

=== PAGE 176 ===
172 TRINH-NGUYÉN PHÂN-TRANH

Thành dài chừng 10 cây số, cao khoảng 8 thước và chân
thành rộng tới 6 thước. Tại đây có một đồn quân xưa gọi là Dinh,
có kho thóc cho quân-đội đùng.

Năm sau (Tân-vị — 1631),vào mùa thu, Đào lại mời Chúa
Säi đi ngắm thế sông núi từ cửa Nhật-Lệ vào tởi mũi Đầu-Mâu. Núi
này chia fa hai giải : giải thứ nhất chạy tới sông Nhật-Lệ, làng
Văn-La hay Cầm-La mà người ta thường gọi là Cồn-Hàn ; giải thứ
nhì chạy tới bờ bièn thì hết, 15 cây số về phía Bắc tới làng Phú.
Hội (Kể Địa).

Hai giải này như cái càng của ôm lấy một bãi rộng hình
bán nguyệt ủng thủy về mùa Đông rất bất-lợi cho việc hành-quân
(bãi này đã được nói ở trèn).

Rồi Đào cho đắp một cái thành thứ hai ở đây gọi là thành
Đồng-Hới (cũng thuộc Quäng-Binh) tại giữa đường kính nối hai đầu
cái bản nguyệt đó. Chỗ thuận tiện nhất về việc xây dựng cho
công cuộc phỏng-thủ là con đường đi từ Đồng-Hới chạy lệch về
phía Nam rồi tiến về phía Tây tới chân núi, cắt ngang bäi Đồng-
Hới vào khoảng giữa.

"Thành này cao một trượng nắm xích (vào khoảng 6 thước
tầy). Bên ngoài thành là một hàng rào đóng toàn cọc lim. Bên
trong dép đất có 5 bậc dé ngựa voi di lai, lên xuống.

Chiều dài của thành là 3000 trượng tức là 30 đặm (khoảng
18 cây số). Cứ cách 12 đến 20 thước người La lại đặt một * súng
đại bác cỡ lớn và cách 40 thước lại cỏ một cái máy bắn đá. Gần
đó có những thùng thuốc súng và đạn dược.

Vị-trí của thành được lợi do phía Bắc có một con sông
'chẩy gọi là sông Lệ-Kỳ khá rộng, hai bên toàn ngập sinh lầy. Nơi
con sông này đồ vào sông Nhật-Lệ cé một cái lạch nối liễn. Nước
ở bãi Đồng-Hới tiều hết vào cái lạch này.

=== PAGE 177 ===
VIỆT:SỬ TÂN BIÊN 178

Đứng xa mà nhìn, ta thấy hai thành Trường-Dục và Đồng-
Hới đều đi xiên chéo về phía bờ biền đề ngắn sự xâm-nhập
của quân Trịnh và ta thấy quân Trịnh ở Bắc kéo vào đây chỉ có
thể đi hai đường:

1— Về phía Đông dùng häi-dao nghĩa là theo dọc quốc
lộ số 1 ngày nay.

2— Về phía Tây thi phẩĩ vượt núi. Bãi Đồng-Hới ở giữa
cẩn trở sự đột nhập của họ do ở hai đầu thành đều có quân đội
túc-trực thường-xuyên.

Ví như quân Trịnh hạ được đồn ở phía Bắc thành này tiến
bằng bộ binh hay thủy quân, cuộc tiến quân bao giò cũng diễn
hành vào mùa Đông đầu mùa Xuân vi lúc này hết mưa to gió lớn.
Quân Bắc nhờ có gió Đông-Bắc bấy giờ mới tiến vào Nam được.
Xin nhắc rằng cả bộ binh lẫn thủy quân đều dùng đưởng biền đề
vào Nam, tuy có đôi khi họ dùng cả đường núi. Họ tập-trung vào
chỗ cửa sông Nhật-Lệ rồi thủy, bộ tiếp ứng cho nhau trong cuộc
tấn-công.

Toi đây họ vấp phải thành Đồng-Hới, sau này được tăng
cường thâm bằng những quãng xây nối tiếp.

Quân Nguyễn dùng các giây thật lớn hoặc giây sắt gài đanh
giăng ngầm dưới nước đề phá các chiến thuyền của Trịnh.

Nhưng nhiều khi Trịnh vẫn thắng. Thủy quân của họ vượt
được sông Nhật-Lệ còn lục-qưân đi ngang qua thành Đồng-Hởi
lần theo quan-lộ tới chỗ đi qua Nhật-Lệ. Tại đây, Nguyễn có
một doanh-trại gọi là Dinh Mười là tỉnh-ly hành-chính Quảng-Bình
trên đất làng Vô-X4 ngày nay. Nơi này rộng vài chục cây số. Bắc
và Nam đều có những thành nhỏ đựng lên đề ngăn địch.

Năm 1648, Dinh Mười sa vào tay quân Trịnh, nhưng Trịnh

=== PAGE 178 ===
174 TRINH-NGUYÉN PHÂN.TRANH

vẫn chưa thể làm chủ chiến-trường đuợc vì còn vấp phäi sự cần
trở của Lữy Trường-Dục kiên-cố, lợi hại không kém.

Rồi quân Trịnh tôn-thät khá nhiều ở đây và nhiều phen
phải rút lui tuy có khi thắng trận lé tể ở vài nơi.

Tóm lại ta có thề nói sự tồn-tại của Nam-hà nhờ ở công
cuộc bố phòng của Đào duy-Từ rất nhiều. Nó đä chận được cuộc
tiến quân của Trịnh vào Nam-hà và đồng thời nó kéo dài chiến
tranh khiến lực-lượng của miền Bắc hao tồn trông thấy qua bẩy
trận tấn-công đại quy-mô. Ta nghĩ rằng nếu không có hai thành
Trường Dục và Đồng-Hởi thi Nam-hàrất có thể mất vào tay ho
"Trịnh từ lâu cử xét nhân-sự và kinh-tế Nam-hà đã quả sút kém
nếu so voi miền Bắc.

BÂN VỀ THÁI-ĐỘ CỦA HAI HỌ TRỊNH
NGUYỄN ĐỐI VỚI NHÀ LE,

3 lịch-sử cận-đại tức là lịch-sử hai họ Trịnh Nguyễn
các người ngoai-quéc xưa kia cũng như chúng ta đều thấy một
điểm đặc-biệt của các sû-thän Trịnh Nguyễn là chỗ thiếu vô-tu.

Cũng đứng trước một sự kiện lịch-sử, sử-thần của nhà nào
tò điềm cho nhà ấy và cả hai đều nhân nghĩa và trung thành với
nhà Lê hết và bên này bảo bên nọ là tiếm quốc lòng thần, bên kia
bảo bên này là chống vua nghịch nước. Đâu là sự thật ?

Sü-gia C.B. Maybon khảo về lịch-sử của ta đã không pgăn
nỗi sự bực tức khi phải đọc những luận điệu phản sự thực và khoa-
học ấy,hoặc có ít xit ra nhiều. Ti-du khi được nghe Trịnh-Tùng thể
hơi cuối cùng năm 1623, Säi-Vương liền cho bắn ba loạt súng đại
bác và nói với các văn võ bá quan rằng chúa rất muốn đem quân
ra đảnh Trịnh và lợi.dụng dịp này để phục-hồi uy-quyền của
nhà Lê,nhưng nghĩ rằng đánh kể thù trong lúc họ bị tang gia

=== PAGE 179 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 175

bối rối là một hành-động không quân-tử, lại nữa Trịnh-Tráng
cũng là chỗ bà con máu mủ. Vậy chúa sai gửi đồ phúng cho
“Tráng rồi sử-giả nên nhân dịp này xem xét tinh-hinh Bắchà đề
sau sẽ tiện soạn.thảo kế-hoạch hành-binh...

Maybon nói các quyền sử biên-niên của nhà Nguyễn thường
hay nêu ra những sự cao thượng của các chúa Nguyễn trong những
cơ-hội tương tự. Rồi chúng ta lại thấy những luận-điệu này được
đưa ra khi Trịnh-Tráng qua đời trong dịp hành-quân vào Nghệ-An.

Có lẽ nên nghĩ rằng khi đó Chúa Säi chưa chuän-bi đầy
‘âà quân-lực đề hạ kể địch của mình thì phẩi hơn (1)...

(1) Tủng était mort en 1623, Tráng lui succeda. À la mort de
Tùng, Sãi-Vương avait fait tirer trois salves de canon. Il déclara à
ses officiers qu’il avait grandement envie d'entrer en campagne et de
profiler de la circonstance pour rétablir les Lé dans leur ancienne
puissance ; mais il avait considéré qu’il serait peu noble et peu che-
valeresque d’attaquer son ennemi pendant qu’il était dans la douleur
et dans l'embarras étant donné surtout que Träng lui était cousin par
Les liens du sang( Trảng là anh rề họ của Säi-Vương vi vo Trịnh-Kiềm
là chị Nguyễn-Hoàng). ll préferait donc envoyer à son cousin des
présents de condoléances ; les ambassadeurs profitant de la circons-
tance pour se faire une idée de l’état du pays, dans la suite, on com-
binerait tout à loisir les plans d'altaque.

«Les annales des Nguyễn aiment à faire ressortir la magnan-
imilé des seigneurs de Huế dans des circonstances semblables. Nous
verrons plus tard le même fait se reproduire à la mort de Trinh-
Tráng pendant la campagne de Nghệ Án... U paraït plus conforme
à la réalité de croire que Säi-Vương n’était pas suffisamment préparé
et ne pensait pas sérieusement à entamer le lutte avec son adver-
saire,.. C.B. Maybon,

=== PAGE 180 ===
176 TRỊNH NGUYÊN PHẢN TRANH

Ở đoạn khắc bàn về cải nhân.ngh†a của Säi.Vương trong
một vài việc, Maybon dỏi Lời nôi của Säi-Vương thế nào, thật
khó mà hiều được, nhưng ta thấy trong câu Säi-Vuong trả lời
sứ-giả khi vào hỏi thuế và luận-điệu của các sử-thần, của họ
Nguyễn đều luôn luôn có sự thấc-mắc về nỗi Bắc-hà sgờ vue lòng
trung-thành của Nam-hà đối với vua Lê, nên các sử-thần đó đã
viết như sau :

«.„ Các chúa Nguyễn, kề từ Nguyễn-Hoàng ra khỏi Thäng-
long năm 1600 đến Sãi-Vương và các người kế-vƒ,tuy có khi cầm vũ-
khí chống lại qnân Bắc,nhưng vẫn không bao giở có ý thoát-ly khôi
quyền-uy của nhà Lê. Các chúa bao gjở cũng là bề tôi trung thành,
nếu phải làm một vài điều gì bất thường, đó chỉ do sự ghen
ghét của họ Trịnh mà ra. Trịnh đã giữ hết quyền-hành trong
nước rất là bất chính, các tiền chúa cña họ Nguyễn không thê thừa
nhận cái quyền hành đó. Trịnh näm các vua dông chính-thống,
các đại điện của họ Lê đề cé danh nghĩa, Nguyễn muốn phục-hồi
họ Lê và lập lại uy-quyền cho con cháu vua Thäi-15 không thể
cho là không chính-đáng.»

Luận-điệu này bề ngoài có về chân-thực vì quả họ Nguyễn
chỉ chống họ Trịnh mà thôi, còn Nguyễn vẫn công-nhận các vua
Lê. Xem như các đền-đài, dinh-thự, những bia ký, chuông chùa,
khánh-nhạc tại Nam-hà đều có ghi, có khắc niên-hiệu các vua
nhà Lê.

Ngoài ra, phe Nguyễn vẫn nói : « Vua Lê làm chủ mọi việc
nhưng riêng trong việc giao-dich với Nam-hà, nhà vua phải làm
nhiều điều miễn-cưỡng, nghĩa là chịu áp-lực của chúa Trịnh,.. »

Rồi người ta gán cho vua Lê những ÿ-tưởng có khi chính
các vua không có. Nói cho phải, ở vào hoàn cảnh các vua nhà Lê
bên các chúa Trịnh, các Vua đâu có thẻ có những củ-chỉ nghịch
với các nhà Chúa ! Lại có thề rằng chính các vua Lê cũng cho
rằng họ Trịnh mới là bề tôi trung-thành mà họ Nguyễn là phiến-
loạn, dầu Nguyễn vẫn luôn luôn tuyên-bố phù Lê,

=== PAGE 181 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 47

Muốn sao thì toi đầu thë-kÿ 17 Việ-Nam đã thành một
quốc-gia qua-phân vào tay hai họ chúa. Miền Bắc nằm dưới ảnh
hưởng ca họ Trịnh rô rệt như ban ngày nên thời-nhân có câu
« Vua Lê chúa Trịnh » voi ÿ nghĩa vò-cùng mia mai. Miền Nam
thuộc họ Nguyễn do thực-lực bấy giờ chửa phong-phú nên còn cỏ
thái-độ úp-mở mà bề ngoài thì vẫn đầy đủ hình-thức tồn-phù nhà
Lê vậy.

Rồi sũ-gia C.B MAYBON nói tiếp rằng :

«Sự trung-thành của họ Nguyễn đã là điều đáng ngờ- thì
thâm tâm của Nguyễn chi còn có hai điều :

1) Giành nhau địa-vị với họ Trịnh.

2)-Giành không được thì lập trièu-dinh riêng một góc trời,
Phải chi Nguyễn đạp đồ được Trịnh, ảnh-hưởng và: uy-thể tràn
lấn khắp Bắc-hà thì số phận các ông vua Lê đã chắc hơn gì...»

Ý-kiến của C.B. Maybon đại-khái như ‘vây và đáng kể
là säng-suêt. Chẳng thế qua đầu thế-kỷ 19 họ Nguyễn thống-nhất
được giang-san, con cháu vua Lê Thäi-Tô còn đầy dẫy mà ngôi
Hoàng-để Việt-Nam có trở lại với con chàu người diệt xâm-lăng đầu
thé.kÿ 15 đâu ?

=== PAGE 182 ===
CHƯƠNG IT

XÃ-HỘI VIËT-NAM DƯỚI QUYỀN
CHÚA TRỊNH và CHÚA NGUYEN

(từ thé kỷ 17 đến thế kỷ 18.)
MỘT VÀI NÉT VỀ TÌNH-TRẠNG MIỀN BẮC.

G 140-ST Giuliano Paldinotti, có lẽ là vị thừa-sai Pháp
thứ nhất giảng đạo ở Đàng trong (Nam) vào năm 1585,
vốn người Ý sinh ở Pistoria gần Florence là vị Giáo-sĩ Dòng Tên
(Compagnie des jésuites) tả xứ Bắc như sau:

Về quân-sự thì linh của vua Lê, chúa Trịnh ai nấy đều
vác một chiếc giáo dài và gươm trần trên vai. Họ là những người
dé cảm, có thề điều-đình được, trung thành, vui vể và không
có nết xấu của người Tàu.

Nhà vua có một đội quân lớn trong thời chiến-tranh. Dưới
quyền vua có 690 thượng-quan, lúc cần các ông quan đó có phận
sự tuyển mộ binh sĩ cho vua, ông thi một ngàn, ông thì hai ngàn
cho đến lúc hết chiến-tranh mới thôi. Đề các quan có thể làm được

=== PAGE 183 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 179

phận sự này nhà vua cấp cho mỗi người một thực ấp gồm
nhiều làng hay it là tùy theo sức đóng góp quân-lực cho triều
đình củamỗi vị mỗi khi có cuộc binh đao.

Nhà vua có một hạm đội rất lớn chừng 4000 chiến thuyền
cho đồn trú ở nhiều nơi. Các chiến thuyền đó mỗi bên có 26 tay
chèo, mỗi lúc đi thao-diễn hay đi tuần đều có đặt trong-phäo
{hạng súng 14 livres), cồ chiến thuyền và đầu mũi sơn son thiếp
vàng rất đẹp. Nhất là khi nhã vua di đón sứ Tàu. ngài đem những
chiến thuyền rất lộng lẫy sắp thành hàng trên sông...

Vua xử Bắc-Kỷ làm bá chủ chín nước : ba ông tiều-vương
phải cống hiến nhà vua, đó là nước Lai (1), chúa xứ Đàng trong và
chúa xứ Bầu (2). Chính vua Bäc-Kÿ lại phẩi cống hiến vua Tàu và
hàng nắm phải đem cống ba pho-tượng bằng vàng và ba pho tượng
bằng bạc (3). Số lợi tức hằng năm của nhà vua có độ 2 triệu.

Nhà vua rất hiếu chiến, thường tập bắn bia, cưởi ngựa
và voi. Ngài lại thích coi các cuộc thao-dượt của thủy-quân
diễn ra nhiều cách, tiến lui theo nhịp của người cầm hiệu lịnh,

(1) Tức là nước Lào. (Ai-Lao ngày nay)

(2) Tức là miền Tuyên-Quang, Hưng-Hóa bấy giờ do Vũ
ông-Mật, một tướng trung thành của nhà Lê trông coi. Lúc này
Trịnh đang đánh Mac, và Mạc đã phải rút lên Lang-Son và Cao.
Bằng. Hai tỉnh kề trên đồ thành một khu tự-trị gọi là nước Bảo
(theo lời Giáo-sĩ Marini) gồm có hai sắc dân phần đông là Mán nà
Tàu và mội số người Việt. Hàng năm Vũ-công-Mật phải cống cho vua
Lê hoặc tiền bạc, hoặc gỗ đề làm nhà. Dân chúng ở đâu chất phác
thực-thà như dân chúng dưởi đời Saturne mà các thỉ-sĩ đã không ngót
lời ca tụng.

(3 Việc này không đúng hẳn. Xin coi V.S.T.B. quyền
2 trang. 492

=== PAGE 184 ===
180 TRỊNH NGUYÊN PHÂN TRANH

Rinh.Đô Bắc-Kỷ ở vào vÿ-tuyén 21 độ. Lúc không có giớ
thổi thường vào tháng 6 tây thì khi-hâu rất nóng. Người ta thấy
không có thành-trì và cơ-quan phông-thà gì (có lẽ Giáo-Sĩ này:
đến Bắc-kỳ vào thời Trịnh đánh Mạc vừa xong, nên thành Thäng-
long đã bị san-phäng mà chưa kịp xây dựng lại chăng ? )

Ngoài cung vua ra xây bằng những täng đá lớn và lợp ngéi,
còn các nhà cửa trong kính thành thì đều lợp tranh và dựng bằng
tre không có cửa số.

Ở đây có nhiều hồ ao đề phòng hỏa-tai trong có chỗ lấy
nước chửa cháy. Đã từng có những vụ cháy năm sáu ngàn nóc nhà,
nhưng chi bốn nằm hôm người ta lại làm ngay được những nhà
mới.

Thành phố chu-vi độ năm sáu đậm, dân cư đông vô kề.

Gần thành phố có một con sông lớn, thuyền bè lưu-thòng.
rất säm-uất ra tới biển cách kinh-đô độ 18 bâm.

Nước sông đục, nhưng người ta vẫn phải dùng vì không có.
giếng hay hồ chira nước. Mỗi năm nước sông dâng lên hai bên bé
ào đầu tháng 6 và tháng 11 dương-lịch làm ngập đến nửa thânh phố
nhưng nước lại rút ra cũng rất sớm. (1)

Samuel Baron một nhà buôn Anh do công-ty Ấn-độ & Fan-
tam phái sang mở hiệu buôn ở Hà-Nội và Phố Hiến vào nằm.
1681 cỏ viết về Kë-Cho (Hả-Nội là thủ-đô xứ Bắc-Ký như sau :

Hà-Nội ở Bắc vi-tuyén 21 độ và cách biển độ 40 đậm, diên-

(1) Đoạn này trích ở cuốn kÿ-sr vê xứ Bäc-kÿ (Relation
sur le Tonkin) của Giảo-sĩ Baldinotti do bác-sĩ Mario Carli dịch ra
tiếng Pháp đăng uào tập kÿ-yêu của trưởng Bác cồ Viễn.Đông cuốn
thử 3 năm 1903 trang 77 (C. G. C. T. G ¿

=== PAGE 185 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIẾN 181

tich thành phố này có thể so sánh với nhiều thi-trän khác ở À-
châu, nghĩa là lớn bằng nhau. Còn về dân số thì dân ở đây đông
hơn, nhất là vào hai ngày: mồng một và ngày rằm (âm lịch) mỗi
thäng là hai ngày phiên chợ. Dân các vùng xa gần kéo về hop
đông không thề tưởng-tượng được.

Có nhiều phố rông-räi, quang-däng thế mà vào những
mgày chợ có khi chen chân không lọt. Qua được những đám đông
độ 100 bước có khi phải mất đến nửa giờ là may mắn nhất.

Hàng hóa bán riêng từng thứ ở mỗi phố. Và mỗi phố còn
-chia làm một hay hai khu là nơi chỉ những người ở trong khu
moi cỏ thể mở cửa hàng được, thật chẳng khác gì các hội buôn,
các nghiệp-đoàn tại các đô-thị Âu-châu...

Tu-sï Richard viết: chỉ có Kẻ-Chợ (Thăng-Long) mới đảng
gọi là môt thành phố theo đúng ÿ.nghĩa của nó, và Kẻ-Chợ là
kinh-đô của miền Bắc. Các đường phố ở Kể-Chợ thì rộng rãi và
đẹp để được lát gạch, một phần khàe không lát gạch thì đề cho
voi, ngựa và xe của nhà vua qua lại.

Số tàu bè ở đây đông vô kề nên khỏ mà tiến gần được đến
bờ sông. Các häi-câng và sông ngòi của chúng ta đầu là chỗ buôn
bán tấp nập nhất như Venise với tất cả các thương thuyền hay các
4huyền ăn chơi của du khách cũng chưa đủ cho ta có một ÿ-niệm
về sự hoạt.động và dân số trên con sông của Kể-Chợ (Theo
Contribution à l’histoire de la Nation Vietnamienne trang 47-48)...

Triều-đình và các dinh-thy, cung, phủ của vua quan đều
đóng cả ở đây, trên các khu vực rộng rãi. Các dinh-thy đều
làm bằng gỗ nèn bề ngoài không được lộng lẫy lắm. Các nhà của
+hường dân đều làm bằng tre lợp lá và bao quanh bằng những
phên tre đan rất vụng.

=== PAGE 186 ===
182 TRỊNH NGUYÉN PHÂN TRANH

Nhà gạch cũng có nhưng không được nhiều, trừ những
nhà của các ngoại-kiều (1) có bề rực-rỡ hơn.

Khi đứng trước ba lớp thành và lầu đài cổ, người ta phải
lấy làm ngạc nhiên : những di-tích còn lại tỏ ra thành phố ấy xây rất
vững vàng, có cửa lớn và đẹp lát bằng một thứ cầm thạch; lâu đài
cồ có chu vi độ 6, 7 dậm, cử xem các cửa ngồ sân và các gian
nhà còn lại cũng đủ biết lâu đài đó trước kia (trước thời chiến-
tranh) có thể rất dep-dë, huy-hoàng.

Trong khu thành đỏ có nhiều doanh-trai của qnân đội
lúc nào cũng dự bị sẵn sàng, và kho chứa quân-khí của nhà vua
thì ở bên sông (sông Nhị Hà) gần bãi cát mới bồi.

Người Âu-Châu qua thăm Kẻ-chợ hồi thế-kỷ 18 rất đề ý đến
thiên ký-sự này của Baron nhưng không còn thấy các di-tich trên
đây nữa. Ngay đến cả sách địa-dư cổ của các tiền-triều cũng nói
về thành trì và cung điện ở Hà-Nội tức Đông-Kinh, Đông-Đô tức
Long-Biên và Thäng-Long thuở xưa, nhưng không được rồ ràng.

Cuốn « Hä-nôi dja-d chi » có chép rằng : « Năm Dần, niên
hiệu Thuận-Thiên nhà Lỷ (1010) đã định đô, xây cung điện và
hoàng-thành. Thành cỏ 4 cửa: Cửa Đông là Tường-Phù, cửa Tây
là Diệu-Đức, cửa Nam là Đại-Hưng, cửa Bắc là Quäng-Phüc. Phía
ngoài có xây thành bằng đất.

Niên-hiệu Thiên-thành thứ hai (1029) xây thành chung
quanh gọi là Phượng-thành, Đến đầu đời nhà Trần nhân đó lại
xây nội thành gọi là Long phượng-thành.

Đến đầu niên-hiệu Quang-Thuận nhà Lê (1460) xây Dai-la

(1) Ngoại-kiều dây là các nhà buôn Tây-phương,

=== PAGE 187 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 183

thành và theo lệ cũ của nhà Lý, nhà Trần, xây rộng Phượng-
thành ra 8 đậm 2.

Tôm lại hồi thế-kỷ 17 là lúc Baron đến Bắc-kỳ, thành quách
cung điện của mấy đời Lý, Trần, Lê đã bị chiến-tranh tàn phá hầu
hết, đến hết thế-kỷ 19 bác-sỉ Hocquard dự vào cuộc chỉnh phục
Bắc-kỳ thì chỉ còn được thấy một cái cổng thành đỗ nát mà thôi.

Rồi trước cảnh biển-dâu bi-đát này, thêm vào là sự suy
vong luôn luôn tái diễn của quốc-gia hơn một thé-kÿ sau, con người
nhiều tình-cảm với non sông đất nước là bà huyện Thanh-Quan
đã biều-lộ những mối u-hoài dưới đây :

THĂNG-LONG THÀNH HOÀI CỔ

Tạo hỏa gây chỉ cuộc hí-trường ?

Đến nay thấm thoát mấy tỉnh sương.

Lỗi xưa xe ngựa hồn thu thảo,

Ngõ eũ lâu đài bóng tịch dương.

Đá vẫn tro’ gan cùng tuế nguyệt.

Nước còn cau mặt với tang thương.
Ngàn năm gương cũ soi kim eô,

Cảnh đấy người đây luống đoạn trường.

Giáo-sĩ Marini cũng tả Hà-nội và lâu đài rất lộng lẫy của nhà
vua về thế-kỷ 17 :« Nếu ta muốn đi từ Kinh-đô tức là thị-trấn vào
các lâu đài của vua ở với tất cả các quan thì chủng ta sẽ trông
thấy, không những chỉ một lâu đài mà cả một thị-trấn rất đẹp và
rộng tuy về cách kiến-trúc không có gì là lạ, cả về cách chạm
trô cùng các đồ đạc cũng không có gì đặc sắc.

Số linh canh và các quan văn võ rất đông, voi, ngựa

=== PAGE 188 ===
184 TRINH NGUYỄN PHÂN-TRANH

khi-giởi và đạn dược rất kỳ lạ quả hẳn sức tưởng-tượng của người
ta. Tuy cung điện vua chỉ làm bằng gỗ, nhưng ở đây có nhiều đồ
vàng, đồ thêu, những chiếu và thẩm rất tốt có dû màu sắc
đề tô điểm, thực không đâu sảnh kịp. Người ta còn trông
thấy trên những cửa tỏ-vò bằng đá và những bức tường đày
của lâu đài nhà vua, đó là một công trình kiếntrúc mà
người ta cho.là của người Tàu khi họ còn cai trị xứ này.
Nay lại nỏi đến hoàng-cung cũng ở trong khu đó và là
nơi vua thường ngự thì ta biết rằng lâu đài đó xây trên một
rừng cột chắc chắn, cao chỉ bằng một tầng gác và phải bước lên
những bậc tam cấp mởi tới. Khi xây lâu đài đó người ta gọi những
nhà kiến-trúc, những thợ rất khéo ở khắp trong nước đến, còn
thường-dân và phụ dịch thì không được dự vào. Lâu đài còn lại
hiện nay xây trên một chỗ cao người Bắc-Kỳ nếu muốn xây một
lâu đài khác thì bao giỏ cũng chọn một vị-trí cao rộng, có thể
trông raxa và đề dễ tránh nạn lụt,

Các phòng trong cung vua rất rộng, các hành-lang đều
lợp kín và rất dài, sân rất rộng đề tiện cho các quan văn vồ đến
chầu. Phía trong là nơi eác cung.nhân ở, ehỗ nội, cung đỏ canh
giữ rất cần mật chẳng khác gì một nhà tu kín hay một nơi nhà giam.

Các nhà ở nội-cung cũng khác nhau, có cái đẹp hơn đành:
cho những cung-tần được nhà vua sủng-ái, nhưng các nhà đó bao
giờ cũng thấp hơn cung vua. Các hoạn-quan và thị-vệ cũng có nhà
trong khu đỏ, cà các quan trong triều cũng vậy.

Số cung-nhän không nhất định vì nhà vua muốn lấy: bao
nhiêu tùy ý mình. (về việc này có cuộc kiểm tra các gái đẹp, con
cải của các quan-gia, vọng-tộc trong nước. Ngoài số được tuyển
vào cung có một số dự-bị đề nếu cần thì nhà vua cho lấy thêm,
đề bù vào số thải ra vì quá chiều xuân, hoặc ốm đau tật bịnh.
Những người này ra ngoài có thể được đi lấy chồng. Có thể sau
thời kỳ bắt buộc phải chờ it năm nhà vua cho lệnh các người dự-
bị đi lấy chồng). Mỗi cung nhân lại có nhiều thị-nữ hầu hạ. Số đó

=== PAGE 189 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 185

vào khoảng năm sáu trăm người. Những người ngoài số một trăm
gọi là cung-nữ.., ».

PHÔ HIẾN

Ngoài noi Kinh-kỳ của Bắc-hà đã tổ ra trên đây còn vài
thi-trän khác đáng chú ý về sự phát-đạt của thương-mãi thời đó là
Phố Hiến và Vân-Đồn.

Phố Hiển ở ngay gần tỉnh Hưng-Yên giữa vùng Trung-châu.
Ở Nam thì có cửa Hàn (Tây gọi là Tourane) Faifoo (Hải-phố)
và Qui-Nhon.

'Từ cuối thế-kỷ 16 qua thế-kỷ 17 người ngoại-quốc (Hòa-Lan
Anh, Bồ-đào-Nha, Thäi-Lan, Pháp, Tàu, Nhật v. v... lui tời các
vùng này đề mua bản rất säm-uất và đä làm hưng khởi rô-rêt nền
kinh-tế quốc-gia Việt-Nam. Nếu Nam-Bắc không có nạn phân tranh,
nếu vua chủa đời đó có một chánh sách ngoại-giao và kinh-tế
khéo léo thì Viêt-Nam đã cường thịnh rất nhiều, thật là
điều rã tửáng tiếc.

Còn một việc đáng chú ý là các đô-thị thương mãi này
đặt xa Kinh-thành (Thăng Long cũng như Phú-Xuắn), là do vua chúa.
Viêt-Nam ngay từ thé-kÿ 16 qua 17 đã nghỉ ngỏ có sự nhòm nom
của người ngoại-quốc về phương-diện chánh-trị, ngay cä các giảo-
sĩ trở đi (1). Việc này xét ra vì chính các giáo-sĩ Tẩy-phương cạnh.
tranh với nhau, kể nọ tố cäo, dèm pha người kia lĩnh trách-nhiệm
gián-điệp cho một vài cường quốc Tây-phương bấy giờ đang thi

(1) Xét ra buồi đầu tức là vào cuối thế-kj 17 người An huà
Hôa-Lan đã có phen được mé cửa hàng ở Ké-cho (Thăng-Long } rồi
sau nàu họ phải rời xuống phố Hiến cũng bởi lÿ-do chúng tôi đã
trình bày trên đầu,

=== PAGE 190 ===
186 TRINH-NGUYÉN PHÂN-TRANH

đua nhau thực-dân-hỏa nhiều nước lạc-hậu ở Á-châu (1). Cử xem
buồi đầu vua chúa Việt-Nam rất muốn gần người ngoại-quốc, lại
không cỏ chủ trương bài đạo nhưng rồi sau này cỏ những hành
động khe-khắt, xét ra cüng do các ngưởi Tây-phương gây nên các
vụ lôn-xôn về mọi mặt ở nước ta...

Phố Hiến ở bên sông Nhị-Hà, cách tinb-ly Hưng-Yên vài
cây số, một thời nổi tiếng thịnh-vượng về việc mua bán với
ngoại-quốc. (2)

Người Tàu làm ăn ở đây khá đông nên có một phố gọi
là phố Khach, vì phố này hoàn toàn thuộc về các thương-gia
Tàu, đến thời của chúng ta sau này thì phố Hiến không
còn gì nữa chắc do nhiều biến-cố chính-trị ở Việt.Nam đã xày
ra nên các người ngoại-quốc đã bổ ra di hết.

Phố Khách (3) là trung-tâm cho các việc mua bản tơ lụa. Các
nhà buôn tơ lụa Nhật từ Vân-Đồn vào đây có.ý muốn mở
các thwong-diém gần các nơi sẩn-xuất thứ hàng này của
Việt-Nam cho tiện.

(1) Những sự nghỉ ngờ của các Ehúa Trịnh, Nguyễn có lý bởi
kề từ hạ-bản thế-kỷ 16 người Tây-ban-Nha đã chiếm Phi-Iuậi-Tân làm
thuộc địa (1568), người Hỏa-Lan lẩu đất Chà-Và (Java) và dần đần
người Bồ-dào-Nha, Pháp nà Anh đều chia nhau đất Ấn-Độ cũng cùng
một mục-đích.

(3) Phố-Hiến vi là nơi buôn bản vui oễ. phôn thịnh nên đản
ta thời bấu giờ đã có câu : Thứ nhứt Kiáh-kỳ thứ nhì phố-Hiến.

(3) Phố-Hiến sau này có tên là Hiến-Nam và chữ Phổ khäch
không phải chỉ riêng là phổ của người Tàu. Chữ: khách có nghĩa là
người ngoại-quốc ở za lới (tức tà là chủ mà họ là khách).

=== PAGE 191 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN | 187

Theo lời nhà du-lich Anh Dampier tỏi Phố-Hiến năm 1688,
Phố-Hiến bẩy giờ có khoảng 2000 nóc nhà và một trại lính khá đông.
Một phố dành riêng cho người Tàu lúc đó không còn được ở Kẻ.
chợ. Người Tàu hồi bấy giờ vẫn đề tóc đài, có 18 họ chưa chịu ảnh
hưởng phong-tục của nhà Män-Thanh. Người Nhật khi ấy côn được
vua Nhật cho phép buôn bán cũng như người Tàu và người Xiêm-
La chỉ ở phố Hiến, Người Pháp cũng cỏ tiệm buôn ở Hưng-Yên vi
không được lên Kể-chợ (như chúng tôi đã nói trên).

VÀI THUONG-CÂNG CỦA CHÚNG TA

ÂNLđồn là một cửa bề ở giáp biên-giới Việt.Hoa sau có

nhiều tên khác như Tân-Yên, Tinh.Yên, Yên-Bằng, Yên-
Quảng tức Van-Ninh(Quäng-Yèn) lại có cả tên la Quibenhu trong các
bản-đồ nước ta do các nhà du-lịch Âu-Châu vẽ hồi thế-kỷ 17. Đó là
một hải-cẳng lập ra từ 1148, đã là nơi đi về của nhiều lái buôn Mã-
Lai, Xiêm-La, Miến-Điện và Nhât-Bôn, những người này đã được
phép trú ngụ ở mấy häi-däo gần biên-giới Tàu trong vịnh Bắc-Kỳ.

Còn ở Trung-kỳ thì Faifoo (Häi-phô), Tourane (Pà-näng)
cũng là những häi-cäng cho người ngoại-quốc tới thông-thương
đầu thế-kỷ XVII. Khi các giáo-sỉ đầu tiên vào nước ta thì đã cỏ một
phố của người Nhật và người Tàu.

“Trước và đầu thế-kỷ XVII nhiều nhà buôn Nhật được
nhà vua (chúa Nguyễn) cho phép đến hai thị-trấn trên đây và cả
ở Vinh (Nghệ.An).

Từ Nhật qua giang-sơn của chúa Nguyễn có hai đường
hàng hải thưở đó, một đi từ Trường-kỳ đến Faifoo, một từ Trường-
kỳ đến thẳng Vĩnh.

Ngay từ 1615, giáo-sĩ Buzomi đã thấy có các thương-gia Nhật
ở Faifoo, và giäo-si Borri năm 1618 cũng khen ngợi Faifoo là một

=== PAGE 192 ===
188 'TRỊNH-NGUYỄN PHÂN TRANH

thành phố và một häi-cäng đẹp nhất nước, có nhiều nhà buôn
ngoại-quốc luôn luôn di lại.

Nhưng. hoạt-động thương-mại nhiều nhất ở đây là người
Tàu và người Nhật, do đó họ được chúa Nguyễn cho thiết-lập một
khu riêng biệt đề họp chợ cho tiện, tức là Tàu có khu riêng và
Nhật cũng được hưởng quyền tương.tự.

Mỗi khu cỏ một thị trưởng cai-trị theo luât-phäp của chúa.
Nơi này còn được sầm-uất thêm do nhiều người Nhật công-giäo
chạy sang đề tránh việc bài đạo của Nhật-Hoàng. Họ lấy cớ qua
Việt-Nam buôn bán bắt đầu từ 1614, theo lời A. De Rhodes.
(Xin nhắc rằng người Âu-châu bắt đầu tiếp-xúc với người Nam
ởxứ Đàng trong trước (Cochinchine) (1), rồi dần đần họ moi tìm
đường ra Bắc).

Năm 1634, đến lượt chúa Nguyễn cấm,đạo thì những người
Nhật công-giáo ở Faifoo muốn được ở lại buôn bán phải bô đạo.

Từ Tourane đến Faifo, hồi thế-kỷ XVII, có một đường đi
bằng ghe thuyền lần theo vững biên dài. Vững đó hiện nay đã bồi.
Tai Tourane bấy giò cũng có một số Nhật-kiều ở về phía Tây vũng
bề đó.

(4) — Cochinchine là do chữ Caunehi-ehina của Táy-ban-
Nha và chữ Caoci-china chữ Ý mà ra, bät nguồn từ chữ Kiaoche
(Giao-chŸ) rồi thêm nào chữ: Chine đề khổi lầm véi Cochin ở Ẩn-độ.
Chữ: Cochinchine được người Pháp dũng đề chỉ xứ Nam-kÿ: Bắt đầu
từ thế-kỷ ÿ XY/T người Ấn đã dùng chit này đỀ chỉ các tỉnh tir Linh-
Giang trở nào thuộc quyền chúa Nguyễn. Chữ: Tonkin hoặc Tonquin
(Bồng-kinh) dùng đề chỉ đất thuộc quyền chúa Trịnh. Sau này chúa
Nguyễn lấy được đất Chân-lap là luc-tinh Nam-Việt ngày nay. Pháp
gọi miền này là Basse-cochinchine,

=== PAGE 193 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 189

Cũng vào thể-kỷ XVII,.tại Faifoo (Häi-phô tức là .Hội-An)
người Nhật cỏ cất một cái cầu bằng gỗ,t rên có mái lợp ngói, dân ta
gọi là cầu chùa hay cầu Nhật-Bản, hiện nay vẫn còn.

Ở Vinh thì không thấy di-tích gì về việc buôn bán của người
Nhật hồi thế-kỷ XVII. Người ta nhớ rằng tàu Nhật hồi xưa có đến
giao-thương ở phía Bắc Trung-Việt thường đậu ở phía trên sông
Vinh, tại chợ Phúc-Lê, thuộc phủ Hưng-Nguyên (tức là Bến-thủy
ngày nay). Tại địa-phương này, có một ông quan chuyên cấp giấy
phép cho họ bánvà mua hàng hóalúc trở về nước họ hay mang
đi nơi khác.

Ngoài các thị-trấn nói trên, hồi đó ở thành-phố Qui-Nhon
ngày nay mà người ngoại-quốc gọi là Pulocambi (1) vốn là một tỉnh
ta mới cướp được của Chàm, còn hai thị-trấn nhỏ nữa ta gọi là
Nước mặn và Nước ngọt.

Trong bản-đồ của giáo-sỉ A. de Rhodes có ghỉ hai thành
phố này ở vào phía Bắc Qui-Nhơn. Có nhiều khu buôn bán phồn
thịnh, đân-cư đông đúc, thuyền bè đi lại tấp nâp.

Một thời chủa Nguyễn cho các giáo.sĩ đạo Thiên-Chúa (Bu-
zomi, p. di pina, Cristoforo, Borri) xây đựng nền tẳng Công-giáo ở dây.

NAM-HÀ CÓ GÌ BÂNG CHÚ Ý ?

ƯỚI đòi Vö-Vương, từ khi chỉnh phục được xứ Chân_

Lạp, nhà vua có thể tuyển được 60.000 quân lính
nhưng khi-giéi thì chỉ có giáo mác, gậy gộc, súng hôa-mai, súng
đại-bác do người Bồ-đào-Nha mua hộ hay đúc cho hoặc biếu.

(1) Hay là Pullacambi  Ponlo-Gamồir giữa Qui-Nhơn và
Sông-Cầu. Bồ-Đào-Nha gọi là Quiguin (Qui-nhon là Pullucambi). Xem
tập kj-yếu của trường Bác-cồ Viễn-Đông quyền 2% trang 568).

=== PAGE 194 ===
190 TRINH-NGUYÉN PHÂN-TRANH

Phải nên nhận rằng người Đàng-trong vốn sẵn cỏ thiên-tài
về binh-bị. Tất cả những người ngoại-quốc từng đặt chân đến
Nam-hà cùng cho rằng phần nhiều người nước này đều ra
làm lính và làm tướng, lúc cần rất can đẩm và khôn ngoan
trong cách ăn ở. Cứ thường đến 25 tuổi thì người con trai
ở đây phải ra lính, rồi ở linh đến 60 tuổi. Ngày nào họ cũng phải
tập tành vñ-nghệ từ 6 giờ sáng đến quá 10 giờ. Họ tập bắn
súng, bắn tên, đâm chém bằng gươm giáo và ném cả tạ trên
bộ và trên chiến thuyền. Trong khắp cả miền Đông.phương,
không dân.tộc nào ưa chuộng khí-giới tốt bằng dân Viêt. Các
khí-giới này còn được mạ vàng hay mạ bạc. Một thanh kiếm
xấu nhất cũng bọc hết hơn 12 đồng tiền bạc nguyên-chất.

Khi còn ở trọng co-ngü, người lính cũng cỏ một số lương
phẩi chăng là một đồng tiền và một thùng gạo đủ nuôi mình và
vợ con (!) Cứ ba năm ,họ được nghỈ phép một lần để về thăm cha
mẹ, quê quán. Đến 60 tuổi thì nhà vua cho nghỉ hẳn và được cấp
dưỡng trong lúc mình già tuổi yếu.

KINH-ĐÕ CỦA CHÚA NGUYEN

Như chúng ta đã biết, chúa Nguyễn-Hoàng vào trấn-thủ
Thuân-Héa năm Mậu-ngọ (1558), đời vua Anh-tông. Ông đến đóng
ngay tại Ái-Tử và Trà-Bát, sau này đề có một vi-tri tốt về chánh-
trị và quân sự, các chúa Nguyễn đã dời đô lùi thêm vào trong tức
là Phé-Xuân (Huế). Có lẽ Ái-Tử quá gần khu vực của vua Lê, chúa
Trinh,là Minh-Linh, địa-phzơng này ở sát tỉnh Quäng-Tri ngày nay
về phía Bắc. Trièu-dinh đóng ngay ở Phú-Xuân thì sự điều-khiển
các việc ở Quảng-Nam và ở Quäng-Tri đều tiện cả.

Pierre le Poivre là một nhà buôn Pháp ää qua Huế năm
Kÿ-ti (1749), bằng đường thủy đi vào sông Hương. Ông ta đứng
trước hoàng-cung trong đó có nhiều hành lang chạy dài hàng mấy
trăm thước. Ở bở sông bên kia, Poivre không thấy lâu-đài nghỉ

=== PAGE 195 ===
“VIỆT-SỬ TÂN BIỂN 191

mát của nhà vua, là một ngôi nhà rất xinh, xây trên một cái cầu
hình chiếc thuyền đài. Trên nóc lâu-đài sơn son, sơn đen thiếp
vàng và chạy một đưởng chạm trổ. Theo lời Poivre « chỉ có ngôi
nhà' đó là có vẻ đặc-biệt và đáng đề ý », và dà có một phố khách ở
phía dưới Hoäng-cung. Poivre cùng người tùy-tùng, do người
thông-ngôn là Michel Rương giới-thiệu, đã trú ngụ ở phố ấy,

Chắc hẳn trên bờ sông Hương hồi đó, ngoài phố khách ra
còn có nhiều phố khác nữa, như phố Thợ đúc là- nơi Jean đe la
Croix đã đến đúc súng cho chúa Hiền hồi giữa thé-kÿ XVIL...

MỘT VÀI NÉT VỀ VŨ-VƯƠNG VÀ CÁC QUAN TRIỀU-THẦN

N HÀ vua ra chỗ công-chüng cứ thường mỗi ngày hai

lần giữa hai hàng binh-sï gươm giáo tuốt trần. Nhưng
trong lúc vua xuất-hành, bất cứ người dân nào cũng có thể đệ
đơn khiếu-nại lên Ngài.

Ông vua Đàng-trong bấy giờ là một ông vua vừa công
bằng vừa thích vü-bi. Nhà vua thường thần ra tòa án đóng vai
chánh-thầm. Ngài làm cả việc của viên dự-thầm. nghĩa là nghe cả
nguyên bị cung khai và xét cả việc đối-chứng.

Luật pháp của xứ này rất nghiêm-ngặt. Người mắc tội
khi-quân phải bị lăng-trì. Khi hành hình, nếu tội-nhân là quân
lính thì mỗi người lính phäi cắt một miếng thịt của tội-nhân
rồi phải ăn. (1)

(1) Theo tài-liệu của « Lịch-sử Công-giáo Việt-Nam ».
của L. Cadière qua bân-dich của Nguyễn-nän-Tổ.

=== PAGE 196 ===
192 TRỊNH-NGUYỄN PHÂN TRANH

Bình.luận về Vũ-Vương, vị chúa thứ 8ở miền Nam (1)
của dòng họ Nguyễn, Pierre le Poivre viết « Vũ-Vương là ông
vua mạnh và độc-đoán nhất đã cầm quyền ở xứ Đàng-trong. Ngài
39 tuổi và đã tri-vi từ 20 năm nay.

« Ngài mạnh khẻe, vạm vỡ, nét mặt nổ-nang, đầu tròn tóc
đen, đài và rậm. Trán ngài rộng, mép râu den và nhiều, tai dài,
mắt và lông mày đen, mũi ngắn, miệng cân đối với bộ mặt ; cằm
to, cô vững, hai vai và ngực rộng, bụng to và chân béo.

«Khí nhà vua mặc lễ-phục thì có về rất uy-nghi. Đi giữa các
quan, hình đáng Ngài nồi bật hẳn lên vi không một ai đẹp
bằng Ngài.

„ «Nét mặt Ngài hiền từ, da mặt trắng, nhưng thường hay
thay đổi cñng như nhữug người thuộc miền nhiệt.đới; khi hi
trắng khi thì xám, là tùy tình-trạng sức khỏe...»

Nhưng về đức-tính của nhà Vua, Pierre le Poivre đã ha
nhiều lời nặng nề : « Vị vua đó có ba dục-vọng chính ,do đó mà có
nhiều tính xấu ; nhà vua keo kiệt mà thành ra tàn ác, không từ việc
gì tồi bại mà không làm.

Tình yêu đối với đàn bà thì lôn.xôn khiến ông đã lơ lắng
việc nước và hóa ra nhu-nhwoc (2). Đó là một thứ tình yêu tàn

(1) Vü-Vwong (hay Võ-Vương) tức là Nguyễn Phúc-Khoát là
ông chúa thứ nhât của họ Nguyễn bắt đầu xưng pương, định triều-
nghỉ, lập cung-đình ở Phú-Xuắn, công-khai coi mình ngang hàng uới.
chúa Trịnh.

(2) Đoạn trên, Pierre le Poivre nói Vồ-Vương là một ông vua
khổe mạnh và độc đoán nhất, thế mà đoạn dưới, tác-giả lại cho là lo-
läng uà hóa ra nhn-nhược. Poivre đã tự mâu-thuẫn trong sự nhận
ét của mình.

=== PAGE 197 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 198

nhãn, thiếu nhä-nhặn về tính tình, và không phải tự lòng thương
mến mà sinh ra, rồi tình yêu đỏ làm cho nhà vua chẳng thiết-tha
đến việc gì.

«Tém lại, ông vua này chỉ biết đến nôi-cung và két bạc,
sống nhiều với một lũ đàn bà nhặt ở khắp nơi trong xứ dạy ông
khâu vá, thêu thùa và sống giữa một lũ « công đạo » cùng chia
với nhà vua cái xác chết của rnột nước khốn-nạn, rồi lại dùng một
phần của đó đề mưa cái quyền ăn cắp một cách tự-do hơn, không
hề bị ai trừng phạt cả.

«Tinh ,kiêu-hãnh là duc-vong thứ ba, chỉ có hại cho riêng
vua và làm cho vuả tré nên đáng khinh.»

Cảm.tưởng của Pierre le Poivre đối với các quan đại
thần trong triều Vö.Vương cũng không tốt đẹp hơn. Ông ta đã
tùng. tiếp xúc với ông Tả-ngoại Trương phúc-Loan khi đó là nhân-
xật trọng-yếu nhất của miền Nam.

Họ Trương là Quốc-cữu và lại thông-gia với nhà vua. Tỉnh
tham những của Trương khét tiếng do Trương nắm hầu hết mọi
quyền hành trong trièu-dinh.

Vị quyền-thần này mỗi nắm thâu lợi được tởi bốn nằm
van quan, lại thêm vai bốn vạn quan khác về việc kiềm.soát tàu
bè, Đã thế, Trương còn ăn hối-lộ rất mạnh.

Sau một vụ nước lụt, Trương đã từng đồ hàng hòm vàng
ra phơi đầy sân.

Chính do sự nhüng-lam và tàn ác của Trương nên có nhiều
vu loạn lạc đã bùng ra mở đường cho Täy-son xuất-đầu lộ-diện,
rồi giang-sơn của họ Nguyễn nghiêng đồ hẳn một thời.

=== PAGE 198 ===
194 TRỊNH-NGYUỄN PHÂN TRANH

Còn các ông quan khác, theo Poivre le Pierre thì cũng
hết thâylà bọn « không thạo việc, chỉ ham mê tình dục. ngoài ra
không biết gì ráo ». (1).

Tóm lại từ thể-kỷ16 đến 18 nước Việt-Nam trải nhiều cuộc
phân tranh vô cùng tai hại nên đầu có một vài vị vua chúa thông
minh lỗi lạc, thành tâm giúp dân, giúp nước đề có những vũ-công,
vän-tri rực rở mà nước Việt cũng không thế nào tiến-bộ và cường-
thịnh được.

Xin nhắc rằng khi người Tây-phương bước vào nước ta thì
ta đang ở tình.trạng nội-chiến và qua-phân, hết Nam.Bắc-triều là
thời Mạc đánh đồ Lê lại đến Trịnh-Nguyễn phân tranh kéo đài từ
thế-kỷ 17 (2) tỏi hạ-bán thế-kỷ 18 mới hết (1623-1788).

(1) — Pierre le Poivre đến triều Vü-vwong được tiếp đãi rấi
ân cần uậy mà phải thối ra những lời trên đây thì quả họ Nguyễn
đến Vĩ-uương là quả tệ, rồi chế.độ mục nát mà quyền thần Trương
phúc-Loan gây nên đề làm ngai väng của chúa Ngnyễn dà
phải đồ gục.

Poivre lại nói đời sống của quân linh miền Nam bdy giờ rất:
thiếu thốn. Trái hẳn voi các thời trước, bởi thời Vĩ-Vương đắn miền
Nam rất chắn ghét nghề di lính đến dôi mỗi khi cần linh chúa Ngnyễn
phải cho đi bắt nhữ bắt tủ. Poivre đã trồng thấy một toán thanh-niên
hai trăm người cỗ mang gông. Đó là những lính mới mộ (†).

(2) Ở nước ta dưới đời vua Lé-anh-Tông (1556-1573) người ta
đã thấu sức mạnh và nền vän-minh rực rỡ của Tây-phwong qua nơi
các người Bồ-đào-Nha, Táy-ban-Nha, Hỏa-Lan o,u... Vua Anh-Tông
có bắt được một chiếc tàu Bồ-đào.Nha và tim thấu đưới làu một bức
thư của mội tu-st dòng thánh Phan-xi.cô gửi cho nhà ona. Anh-Tông
trả lời gêu cầu vi tu-sĩ đến nước mình nhưng vitu-st dy không thề
đến được, vua liền gửi sang Macao cho tú-sỲ.

=== PAGE 199 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN - 195

"Triều đỉnh nào.cũng chỉ lo mở mang vü-bi đề mong thỏa cái
chí tranh vương đồ bá thì còn thời giè nào nghĩ đến việc chấn hưug
nông-nghiệp, khuếch trương kinh-tế, văn-hỏa, xä-hôi cho đân nhờ.
cậy.

Nếu không có cuộn tương tàn luôn ngót ba thế-kỷ và nếu lợi
dụng được sự hợp-tác của Tây-phương thì ai bảo nước Việt-Nam
không tién-bô và phát-đạt ngay từ mấy trăm năm trước tại Đông-
Nam Á-Châu ? `

VIỆC BUÔN BÂN GIỮA NGOẠI-QUỐC VÀ
NAM-HÀ CUỐI THÉ-KŸ XVI.

À Ÿ4 IÈC buôn bán giữa ngoai-quéc và Nam, Bắchà

không được ghi chép đầy đủ trong các cuốn sử chữ
nho của chúng ta nhưng ta có thể căn-cử vào bút-kỷ của một số
người ngoại-quốc đủ biết đại-khái như sau :

Những héa-vât mà người Tây-phương đến mua ở Nam-hà
là bồ-tiêu, lụa mộc, đường, gỗ qui, gỗ mun, yến sào, vàng cốm
hay vàng nén. Còn hàng nhập-cẳng vào đây là đồ đồng và đồ sứ
của Tàu, của Nhật:

Nhà buôn ngoại-quốc rất ta-thän về thuế nhập-thị, thuế
xuất-cảng và thuế cư-trú của các thương thuyền đánh quá nắng.

Ở Nam-hà thì các thuế này không đến nỗi đề phản nàn và
thuế thương-chính chỉ vào khoảng 3 háy 4ofo đối với giá hàng,

Tàu đến thì phải trình quan xuống khám. Quan bằng lòng
cho đỡ thử hàng nào xuống mới được rồi bắt đếm và đem cân
rất 1.mÏ.

Về việc tiền bạc thì lôi thôi lắm. Đồng tiền nào cũng cùng

=== PAGE 200 ===
196 TRỊNH NGUYÊN PHÂN-TRANH

một cổ, cùng làm bằng một chất, giá-trị chỉ khác do ch in vào mặt.
đồng tiền mà thôi. Mỗi đồng tiền có mặt phải, mặt trái, Mặt phẩt
có 4 chữ nho, mặt trái thì đề trơn. Phải biết chữ nho mới phân
biệt được giátrị của tiền trong việc mua bán. Nếu không sẽ bi
những người nhà buôn Nam-hà lừa bịp,

Trong ít năm vừa đây, nhiều nhà buôn Macao kiếm được.
nhiều lời về thứ tiền bạc này vi chúa Nam-hà chưa đánh dấu bằng:
chữở góc đồng tiền, mà tiều thì do ngoại-quốc mang vào. Nhưng:
từ khi chúa đúc được tiền lấy thì ngoại-quốc không xoay-xỏa.
được về món này trừ họ nhất tâm chịu thiệt một nửa...

.. Khi chẳng may có chiếc tàu nào bị đắm thì được cứu
vớt ở Nam-hà chu đáo hơn bất cứ ở một nơi nào khác. Quan lại địa~
phương cho thuyền ra cứu các thủy thủ, th lưới vét các hàng bị
chìm rồi người ta tận lực sửa chữa cho.

.… Chùng tôi thấy có hai điều thiệt cho người ngoại-quốc,
chính ra có thể tránh được một. Việc thứ nhất là việc tàu trổ ra
về, nếu không xin phép trước một tháng là hay bị l8 chuyển.
Nhưng việc thử hai thi không sao tránh khối, đỏ tà phải bán chịu
hàng cũng hại nhưng không tai hại lắm nhự người ta nói vì nếu
nhà buôn khiếu-nại- lập tức chúa trửng trị ngay.

Người Pháp cũng như các công-ty Hòa-Lan, Anh-cát-lợi
đã tới buôn bán ở Bắc-hà một thời. Họ mua được rất nhiều vải,
lụa và sạ-hương. Sạ-hương ở nước Nam thi quí đặc biệt, ai ai
cũng phải khen vì nó it bị hả nhất nếu so sánh với sạ-hương ở
khắp thế-giới.

... Nói thật ra tuy lụa của người Việi không đẹp bằng lụa
Tàu, lụa Mạnh-gia-Hợp (Bengale) lụa Ba-Tư và Ý-đại-Lợi nhưng
người Anh buôn về Âu-châu rất nhiều và kiểm được rất khá.

Theo ý tôi thì nước Siam là nước duy-nhất cho chúng tả
cỏ thể cư-trú đề mở rộng việc buôn bán sang Bắc-hà...

=== PAGE 201 ===
'VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 197

( Đây là một bút ký vë viéc buôn bán véi Nam-hà uà Bắc-
hà khoảng 1690-1700 — Chúng lôi không kiếm ra tên tác giả uà một.
phần trích ở tập Leltres édifiantes et Curieuscs của nhà xuẩt bắn
Panthéon littérature trang 544-558).

Pierre le Poivre phän nàn thiếu hàng hóa, thời-tiết xấu,
mwa nhiều, bệnh tật ở địa-phương quá nhiều, chánh-phủ bẳn-địa ngờ:
ve, các thương nhân,các giáo-sỸ ngoại-quốc ghen ghét nhau, dèm
đèm pha nhau, thiếu sự biều biết về bản-thổ, các người Việt
buôn bán gian giảo, hay bắt chẹt... Đến xứ này thì phẩi có quà nhiều
-cho vua quan. Người miền Nam nghèo quá, kể gần chỗ vua quan
hay vụ lợi — vua quan cũng thế. Người ngoại-quốc xin vào gặp
xua bị ngắn trở do đám quan hầu hay những kể canh cửa. Phải
cho quà cả bà ái-phi, ông hoàng con bà, và lế vật được nhận
một cách lạnh lùng như là chuyện phải có tuy rằng rất quy-già và
rất lạ đối với họ.

.. Hàng hạ xuống, quan đến khám thấy cái gì däc-biêt
thì đem ngay vào cho vua. Nếu nhà vua ưng thi cứ việc lấy và
muốn trả bao nhiêu tùy ý, khi thì phải chăng, khi không. Nếu nhà
vua không lấy thì hai ba tháng mới hoàn lại, mất cả đồ gói hàng
hoặc làm hư nát, cỏ khi bọn phụ cận lấy đi rồi mượn tiếng vua mà
trả giá bậy bạ. Thật là khó khăn vô cùng cho nhà buôn.

Vua trả tiền cho các tàu buôn thường vào tháng 6 và nếu
nhà vua trả vào dip khác, đó là một đặc-ân phải trả một giá rất
đắt.

Còn với các quan họ rất đẳng đỉnh, bắt chờ chán chê, trả
giá đếu sái quai hàm, đi lại có khi đến vâi chục lần rồi còn phải
điền thù phụng đám thư-lại hay tôi tớ, xét ra vởi vua còn đỡ mệt
hơn.

Những ông quan xuống khám tàu tởi bay tàu sắp nhô neo
cũng làm khó dé, đề thày trò làm tiền chán rồi mới cho tàu di.

=== PAGE 202 ===
198 TRINH-NGUYÉN PHÂN-TRANH

Nay chiếu theo bút-tích cửa những nhả buôn ngoại-quốc
trên đây. chủng ta thấy về phần vua quan Việt-Nam ở Bắc cũng
như ở Nam đều không cỏ một chính sách nào đứng đắn và khôn
ngoan về việc thương-mại. Bèn trong chúng ta không có sự mở
mang thị-trường cho có nhiều sẵn puầm, bên ngoài ta không biét
đối xử chu-đáo với người ngoại-quốc và đặt ra những thứ thuế hợp
lỷ. Chúng ta lại không am hiều giá cả các hóa-vật trên thị-trường
quốc-tế nên cỏ thứ hàng bán đắt quá, có thử lại bán rể quá. Cải tai
bại này, theo sự nhận xét của người ngoại-quốc là-ở chỗ chúng t4
không quen nghề hàng-häi, không có tàu bè dû sức vượt các đại.
đương và không biết dùng cả địa-bàn đề đi biển.

Nếu nhìn vào các bạn đồng shủng ở À-châu, thật đáng xấu
hỗ với người Tàu, người Nhật bấy giò đã biết xuất ngoại đề
khuyếch-trương nền kinh-tế quốc-gia của họ.

Phải chỉ đã kém thì ra công mà học hỏi,lấy sự khôn khéo
đẩi người đề thâu thái lấy các mánh loi thương công, kế nghiệp
hoặc tìm hiểu cách này hay cách khác lề lối tổ-chức đoanb-thương'
của ho.

Đảng buồn hơn nữa là việc tầm thưởng nhất như sửa đồi
phong-tục buôn bản, tránh sự gianxäo mà cũng không làm nồi.
Đến vua quan cũng chỉ biết ÿ quyền thế mà ăn hiếp người ngoai-
quốc đề thủ lợi, cái lợi lại chẳng to tát gì cho cam.

Phải nên nhận rằng vua quan nước ta dà bỏ lỡ những cơ-
hội vô cùng tốt đẹp làm cho nước giàu dân mạnh suốt ba thế-
kỹ 16, 17 và 18, Ta có thề tha thứ một phần vì từ thế-kỷ 16 đến
thé-kÿ 17, Nam Bắc còn mắc míu vào nội tranh, nhưng từ ha-bân
thế.kỹ 17 trở đi đã có 100 năm yền ồn do cuộc đình-chiến mà vua
quan hai miền Nam-Bắc vẫn chẳng đề ý gì đến việc buôn bán
với ngoại-quốc trong khí nhiều quốcgia từ Đông qua Tây đã
xuất dương rầm rập khắp bốn phương trời mở rộngcuộc giao
thương từ lục-địa này qua lục-địa khác.

=== PAGE 203 ===
VIỆT-sử TÂN BIÊN 199

Mưu thuật phú quốc, cường đân đã chẳng có, đến cơm
áo của nhân dân cũng không giải-quyết nổi do đó mà nạn chết
đói đầy đường đã diễn ra rất là bi-thẩm luôn mấy phen liền khắp
thôn quê thành-thị.

Đã đành đói rách thường là hậu-quả của chiến-tranh, nhưng
đói-rách còn do chỗ nhà cầm quyền bất tài bất lực, vị kỷ
thì trách-nhiệm ấy phong-kiến Việt-Nam còn đồ cho ai được?

Y-PHỤC CÜA NGƯỜI ĐÀNG-TRONG.

Giáo-sĩ Christophe Borri lưutrú ở Nam-hà vào năm 1618-
1623 tại tỉnh Bình-Định có viết về cách ăn mặc của người
Bàng trong như sau

«... Người Đàng trong ưa dùng lụa đề may quần ảo hơn là
dùng vải. Ở miền Á.châu này quần áo của người đàn bà Việt kín
đáo nhất vì tuy khí hậu ở đây rất nóng nảy, đàn bà vẫn không bao
giờ đề lộ đa thịt.

«Họ mặc tới năm, sáu chiếc ảo dài (ta vẫn thường nói áo
mé bẩy, mé ba là như vậy), cái nọ phủ cái kia và mỗi cái một
mầu. Cái áo thứ nhất dài đến mắt cá chân có vẻ rất là trịnh trọng.
Rồi những cái khác ngắn dần. Đề che vú, người ta mặc một cái
yếm tức là một miếng vải mầu có ô vuông ở ngoài, phủ bằng
một miếng vải khác rất mồng.

Tóc của phụ nữ rất đài, óng chuốt thả xuống hai vai và
cé khi dài xuống tới đất, tóc càng đài người ta càng cho là đẹp.
Quảng đầu là một thử khăn gọi là khăn vuông cỏ. mô nhọn (ngoài
Bắc gọi là khăn mé qua, chỉ đàn bà trùm ; ở Nam-hà thì cả đàn
ông và đàn bà đều đội chiếc khăn này), và với người giàu sang thì
khăn được dệt bằng kim-tuyến. Các bà khi đáp lễ thường mở
khăn ra đề người ta được trông thấy mặt (1).

=== PAGE 204 ===
200 TRỊNH NGUYỄN PHÂN TRANH

Đàn ông cũng mặc tới nắm sáu chiếc áo bằng lụa mầu
vừa rộng như áo của các giảo-sỉ Saint Benoit. Những Âo nầy từ
chỗ thắt lưng trở xuống được cắt từng mảnh dài rất đẹp nên khi
đi lại những mảnh vải đỏ chuyền động và hòa màu vào với nhau.

Mỗi khi có cơn gió nhẹ thổi thi những mảnh vải đó bay
tung như con công xỏe cảnh rất: ngoạn-mục (1).

Đàn ông cũng đề tóc rất đài như đàn bà cùng chùm khẩn
như phụ-nữ và đề râu. Xem ra ở xứ này it người có râu nhiều và
trông họ giống người Tàu. Họ cũng đề cả móng tay cho dài, nhất”
là giới quý phái, có lẽ đề phân biệt với những người lao động
(nóng dân hay công nhân).

Các thày khóa hay các ông cống. ông nghè thì ăn mặc
nghiêm trang hơn và không đủng nhiều mầu sắc lắm.

"Thường thường họ mặc một chiếc áo đài đen bằng lụa hay
xuyến phủ ra ngoài các thứ áo khác. đầu đội mũ hơi giống mũ của
các giäm-muc.

Đàn ông cũng như đàn bà hay cầm chiếc quạt như đề trang
sức hơn là do sự cần dùng.

Người Âu-châu ta khi có tang mặc đồ đen thì ở đây trái
lại, người ta mặc đồ trắng,

Khi chào nhau, người ta không bổ khăn ra mà chi củi
đầu và chắp tay vái. Bỏ khăn ra là vô phép.

Người Đàng trong không đi giầy và bi-tất, nhưng di dép là
một miếng da đặt dưới bàn chàn có giây buộc chéo vào các ngón
chân.

Đi chân đất ở đây không là điều bất lịch-sự,nhưng mỗi khi
vào nhà ai thì người ta lấy nước sạch ở một cái chum hay vại đặt

=== PAGE 205 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 201

trước cửa nhà, rửa chân rồi mới vào bên trong. Di-nhiên là khi
vào nhà, dép phải để bên ngoài, như thế để khổi làm bần sàn
nhà hay chiếu... |

(Tài-liệu này trích ở trong cuốn Relation de la nouvelle Mis-
sion des Pères de la Compagnie de Jésus au Royaume de la Cochinchi-
ne, Lille 1631).

KÝ-SỰ VỀ ĐẢO CÔN-LÔN CUỐI THẾKỶ XVII

Ngày 5 tháng 11-1686 Véret là giám-đốc công-ty Đông Ấn
của Pháp ở Ayuthia đã có tở trình về nước sau khi đã qua thăm
quần đảo Côn-Lôn. Véret có ÿ muốn lập ở đây một cản-cứ thương
mại đề tiêu-thụ hàng hóa đi khắp Viễn-Đông. Trước người Pháp
tại đão Côn-Lôn đã có người Anh vừa nhà buôn, vừa quân nhân
đến chiếm đóng sau it lâu thì bổ ra di vì bình-sĩ của họ là người
Mã-Lại bị giữ quả hạn định đã nồi loạn giết người cầm đầu.

Năm 1721 Công ty Pháp ở Ấn-Độ cho chiếc tàu DANAË
đi từ cửa bề St Louis đến thăm thú đảo này. Renault là người
chi-huy phäi-doàn Pháp được ủy nhiệm vào việc kề trên viết trong
bản kỷ-ức-lục của hắn như sau :

... € Đảo Côn-Lôn là một cúi đảo cằn-cỗi, khó đi lại, ra väo
có bãi biền dài chừng ba phần tr dậm, rộng chừng một phần tám
dậm, trong là đồng lầu. Nhà cửa của cư-dân thưa thới, cỏ độ vài bốn
chục nóc nhà làm bằng tre. Dấu tích đồn trại, kho hàng của người
Anh và một đống mảnh dĩa bát côn lại. Họ đã ở đâu khoảng năm sáu
năm, sau bị người Mã-Lai làm thuê cho họ nồi lên giết họ. Chúng tôi
đã reo ít hat giống nhưng không mọc được thành cây. Cư-dân ở đảo
có chừng độ hai trăm kề cả đàn bà con trễ, uốn ở Cao-Mén hay Nam
hà qua. Nếu người Âu-Châu ta muốn cẳm nơi này làm đồn trại nà
lập căn-cứ thương-mại thì phải tốn lắm... »

=== PAGE 206 ===
202 TRỊNH-NGUYỄN PHÂN-TRANH

Trang ký-sự này tổ rằng người Âu-Châu bấy giờ đã tham
lam lại rất tò-mò, mạo-hiềm, các nước lạc-hậu ở Á-Châu lần lượt
bị thôn tính là lẽ di-nhièn.

BÁ TƯỚC D'ESTAING ĐỊNH ĐÁNH CƯỚP VÀNG BAC
CA CHÚA NGUYỄN KHOẢNG 1758-1759

T RONG tập-san nghiên cứu về Đông-Dương năm 1942

(B. §. Et. Ind.) ông L. Malleret nhân-viên trường Bác
cồ Viễn-Đông có viết hai bài nhan đề là; Một mưu toan thiết lập
cän cứ Pháp ở Đông-Dương đến nay chưa ai biết và những nhậm
xẻt của Thüy-sw đô đốc d'Estaing.

Hai bài này tiểt-lộ nhiều âm mưu đen tối của Thực-dân
Pháp hồi cuối thế-kỷ 18 đối với nước ta.

— Âm-mưu thé nào 9... Của ai?

— Ảm-mưu đem binh.đội đến cướp vàng bạc của chúa
ở Nam-hà do nơi bả-tước d'Estaing!

— và âm-mưu cướp Nam-hà làm căn-cứ cho Pháp ở Viễn-
Đông của quận-công De Choiseul-Praslin. (Xin coi phần 4 chương II)

Tài liệu này thuộc bản kỷ-ức-lục mà chúng tôi trình bày
gần trọn vẹn vì nó rất mới lạ khòng rô viết hồi nào, hình như vào
hồi Bá-tước d‘Estaing đi từ Pondichery đến đão Pháp-quốc (Ile
de France) (1) cuối 1758 và đầu 1759.

(1) Đảo Pháp-quốc tức Ile de France uá đảo Bourbon là hai
hỏn đão & phía đông đảo Madagascar và đảo de la Réunion.

=== PAGE 207 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 203

Ông L.Mälleret viết như sau :

«...Bị mê say vì tin đồn khắp Viễn.Đông về tài sẵn vô cùng
phong-ph của các vua Nam-hà (1), d'Estaing khi ở Ấn-độ đã nầy
ra ÿ muốn tö.-chức một vụ đánh cướp vào kinh-thành Thuận-hỏa :
công việc là độtnhập vào các cung-điện một cách bất ngờ,
chiếm đóng độ ba ngày đề khuân hết vàng bạc xuống tàu, sau
đó lấy tiền mở một cuộc doanh-thương lớn ở Phi-luật-Tân và ở
Trung-Hoa,

«Thế là làm trò cướp biën, hẳn có người nói vậy. Có lể !
nhưng làm cướp biển cho một lý-do tốt đẹp (!) bởi một nửa phần
của cải đánh cướp được sẽ đem chia cho những người tham-gia
vụ cướp, còn một nửa sẽ đem về chọ Công-ty thương-mại của ta
tại Ấn-độ lúc này dang hết sức cùng quẫn về tài-chính .Được sự
cứu-trợ bất thần này, ta sẽ khôi phục được nhiều việc của công-
ty và đồng thời cả nhiều việc của nước Pháp nữa...(2) Vậy cé
chước gì thì phải thi-hành ngay chước đó nếu không chỉ có
khoanh tay chịu chết mà thôi, nghĩa là tuyệt vọng.

«D*Estaing đã nghỉ rất kỳ về việc này và đã ấn-định moi
chi-tiét. Lally-Tollendal rất tán thành âm mưu đánh cướp này hồi
tháng tư 1759 và cũng xin dự vào việc chia lời.

«Tiền bạc lo liệu xong xuôi, các vai trò chi huy cũng cắt
đặt đâu vào đấy chỉ còn việc khởi sự thì việc phải đình lại vì cần
đi cứu hầu-tước Conflans đang bị giam cầm ở Mazulipatan. Sau
đó đ*Estaing lại bị phái về nằm ở đảo Pháp-Quốc. Ông ta lại tiếp
tục nghiên-cứu kỹ thêm kế-hoạch bạo-động kề trên.

«D*Estaing đã đi từ hải-cẳng St Louis bằng chiếc chiến-hạm

(1) Một số người ngoai-quôc uẫn cho rằng nước ta có hai
vua : Vua Bäc-hà và vua Nam-hà*

(2) Do câu này ta rổ thực-lực của nước Pháp hồi đó chưa
phong phú lắm và tuy cạnh-tranh uới Anh, nhưng Pháp vän e-sợ.

=== PAGE 208 ===
2 TRỊNH-NGUYỄN PHÂN TRANH

Condé có 64 khäu đại-bác yễm-hộ và chiếc Expédition nhỗ hơn có
18 khầu. Bạn đồng-hành có Le Floch đe la Carrière là tay chuyên
môn về các bờ biën Đông-Dương.

Trong khi chờ gió mùa, d“Estaing đi chiếm đánh thương-
điểm của Anh ở Bender-Albas ở vịnh Ba-Tư (tháng 10-1759) rồi
eho tàu trực-chỉ phía Đông-Dương. Tại dày d'Estaing bỗng nghĩ
rằng trước khi làm một cuộc phiêu-lưu dầu có lợi tại Nam-hà. cho
hợp với quyền lợi quốc-gia hãy lo đối phó với kể thù cỗa nhà vua
đã (1). Rồi d'Estaing lần lượt đánh chiếm dần hết các thwong-diém
và đồn, ải Anh ở bờ biền phía Tây đảo Sumatra. Việc này xong,
d“Estaing lại nghỉ ngay đến Nam-hà.

Nhưng rồi gió mùa lại không thuận, chiến-hạm của đ“Es-
taing bị hư hồng. các thủy-thủ phần thì bị chết vì bệnh tật, phần
bị chết vì chiến-đấu, các vô-quan thì ngoắc-ngoải, ngay cả d'Estaing
cũng khặc-khừ đành nuốt hận trở về häi-cäng Louis rồi về Pháp
sau đó bị người Anh bắt làm tù-binh ở ngoài khơi Lorient.

Những năm sau này, d'Estaing vẫn còn bị việc Nam-hà ám
ảnh. Rồi mười năm sau, khi thảo những kÿ sự vé Á-cháu (30-2-1768)
y còn nhắc đi, nhắc lại rất một cách rất ân-hận về dự định kể trên,
Nhưng lúc này tình thế dà khác xưa, nước Pháp cần phải xây
dựng một đế quốc khác... và ở một địa phương khác.

Lúc này d'Estaing đã cao niên, ỷ nghỉ đã chín chắn và
mạnh dạn hơn. Trong tập kỷ-sự về Á-châu, y nghĩ không như hồi
1759 là làm một vụ đánh cướp chớp nhoáng vào Huế nhưng lần
này là mưu một sự trường cửu và đứng đắn thật sự.Theo sự hướng
dẫn của Pierre le Poivre thì chỉ nên thiết lập một căn-cứ thường-
xuyên tại cái däo nhỏ nhìn thẳng vào Tourane đã.Đảo này phải được

(1) KE thủ của vua nước Pháp nói đây bấy giờ là người Anh.

=== PAGE 209 ===
VIỆT SỬ TÂNBIÊN 205

tăng cưỡng và chiếm đóng không như trong dự định năm 1759 do
một đạo quân gồm 150người Âu-châu và 150 người da đen(Cafres)mà
bằng một lực lượng 3.000 chiến-sï đề đồ bộ (quân số này còn nhiều
hơn là quân-số đang đồn-trú ở Pondichéry khi 46) và trong đầu óc
của đ'Estaing, đảo này vừa là căn cứ tốt đẹp cứ hành quän, vừa là
nơi phát-triền việc buôn bán và chính trị,trong « hệ-thông Á.chấu »
với các thương-điếm thú-yếu ở các hải-phận trong các eo biển,
các đảo có đồ gia-vi thuộc Mä-Lai, Siam, Dhi-luật-Tân và Trung-
Hoa. DEstaing viết : Căn-cú ở Trung-Hoa tốt đẹp hơn cả, triển
xọng, của nó cũng vi-dai hơn hết ».

Mặc đầu Quận-công Choiseul đã sắp đặt mọi việc, dự định
này cũng không có cơ hội đề được thực-hiện và d'Estaing cũng
chẳng trổ lại được với sóng nước biền Ấn-độ, cải mộng-tưởng
nằm 1759 cũng như mộng tưởng 10 nắm sau (1768) vẫn chỉ là mộng
tưởng mà thôi.

Công việc trên đây đã được nghiên cứu thế nào ?

Dự-định bạo-hành ở Nam-hà đẩ tính toán xong vào tháng
tư năm 1759 khi sắp đem ra thực-hiện ở Pondichéry là nơi Pháp đã
chiếm được tại Ấn-độ. Các ông đe Lally và Leynit đã ký vào bẩn
dự định này. Mọi việc chuän bị xong và các hội-viên cũng đã
đưa ra những tờ cam-kết. Chiếc tàu Ville de Harlem được vồ
trang bằng 52 khầu đại bác trong chuyến đi này. Ông Ch‹
lier du Poẻte, sỉ.quan hải-quân của nhà vua đi với các h
quân và điều-khiền chiến-hạm. Ông đại-tá Chevalier de Crillon sẽ
chỉ huy lục quân trong đó có một số lính da đen được lựa chọn kỹ
càng. D'Estaing quán xuyën hết công việc này. Một khi thành đông
d'Estaing sẽ mở một cuộc doanh-thương lớn ở Manilles (Phí-luật-
Tân) sẽ bổ ra một số tiền tà 250.000 roupies đề làm vốn buôn
hàng ; phần của công ty là ở chỗ cho mượn tàu và quân-đội, cung
cấp đạn-được và thực-phầm, tất eä trị giá vào 250.000 roupies, cộng
lại là 500.000 quan. Lỗ lãi đã được quyết định là mỗi bên một nữa.


=== PAGE 210 ===
206 TRINH NGUYÉN PHÂN.TRANH

Nhưng rồi vì được tin về mối nguy ngập ở Mazulipatam
moi việc chuẩn bị này phải xóa bổ đi hết.

NHỮNG NHAN XÉT VỀ NAM-HÀ

Dân ở đây không có tỉnh thần chiến.đấu như dân Ấn-độ
thuộc bờ biển Coromandel. Họ nhút nhát như các người Mexicain
xưa kia. Bốn chục thủy binh vô trang áp tải các quà biếu của
Poivre làm cho bọn lính cận-vệ của nhà vua sợ häi bổ chạy hết.
Pons là người chỉ huy trung-đội lính thủy này nói rằng nhà vua
cũng không ưng trông thấy lưỡi-lê, đòi phải hạ xuống ; tiếng đại-
bác nồ đề chào các quan khi xuống xét hay thầm tàu cũng làm
cho các quan hoảng hốt. Một người Âu-châu say rượu hay nổi giận
đä làm cho cả một đám dân ở đây bỏ trốn.

Xứ này xưa kia thuộc về nưởc Tàu, sau thuộc Bắc-hà, bây
giỏ: đã độc-lập rồi vì vậy không có sự che chở của đế-quốc lớn này
nữa, Người Tàu ở đây không được ưu-đẩi và bị hạn-chế. Chánh
quyền e ngại họ và hay gây sự phiền.phức cho việc buôn bán của
họ; họ phải chịu nhiều thứ thuế nặng; cách đây 40 năm nhiền
thương thuyền của họ bị cướp phá và đốt cháy...

Vàng của Nam-hà tốt hơn vàng của Trung-hoa nên làm cho
người Trung-hoa đö xô đến. Chi nhà vua có quyền có vàng bạc mà
thôi, rồi nhà vua đồi ra tiền đề phát hành trong nước, như thế vua
là nhà buôn duy nhất ở vương-quốc của mình.

Xứ này giàu lắm; thuế khóa thu được và cái khát vọng của
vua là làm sao để lại được nhiều vàng bạc cho.con cháu hơn các
vị tiền-bối.

Vàng bạc của nhà vua thì đề ở trong cung điện, nhưng cái
kho vàng bac cü thì lại ở một nơi cung điện cñ cách đó một phần
tư dậm. Dầu dân chúng nghèo nhưng xứ này có nhiều mổ. Nhìn

=== PAGE 211 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIEN. 207

vào cái đống vàng bạc này mới thấy một cuộc xuất quân nếu cần
lớn đến đâu cũng vẫn nên đề đánh chiếm.

Cung điện của nhà vua ở bên bờ sông. chỈ cần nước thủy-
triều đâng lên là tấu bè vào được. Không có cuộc bố-phòng nào ở
đây. Bao quanh cung-điện chỉ là một bức tường gạch cao.độ ngôt
ba thước có bố-trí một số đại.bác đề làm cảnh hơn là đề xử-dụng
thực sự.

Số đại-bác được tăng lên đến 400, một it bằng gang. Các
dai-bäc này là súng của người Bô-dào-nha làm ra hay đã lượm
được ở những vụ đắm tàu ngoài đảo Paracels. Giá-trị của nó chắc
chắn đủ bù đắp vào sự tổn phí và do đường thủy tải di cũng tiện.

Súng này không có hiệu-lực chiến đấu là bao nhiêu. Ta sẽ
đồ bộ vào nơi mà súng không hoạt động được.

... Linh phòng-vệ cũng không đáng sợ như các phâo-binh.
Bọn này cé súng thì chi là có súng hôa-mai mà thôi (súng phải đốt
ngòi) và không đông lắm, còn nếu ta đánh bất thần, họ sẽ không
biết chúng ta có bao nhiêu.

Một bản đồ về các đường biển, đường sông và lối vào
cung-điện đã được ông de la Carrière minh-họa rất tiện lợi cho
việc đột nhập. Ông Laurent và Banal đã công nhận bản đồ này
vẽ không có chỗ nào sai.

CHI-TIÉT VỀ CÁC PHƯƠNG-TIỆN CẦN-THIẾT.

Vấn-đề thể-thức và phương-tiện đề hành binh vào giang-
sơn của Chúa Nguyễn hoàn toàntùy thuộc các nhà cầm quyền
và hoàn cảnh & đảo Pháp-quốc, Lúc này có hai chuyến thuyền đi
'Trung-hoa, nhưng lở chuyến và đang cần lấy thủy-thủ, những kể
bị đau yếu được các người da đen thay thế.

=== PAGE 212 ===
208 TRỊNH-NGUYỄN PHÂN-TRANH

Hài chiến hạm này đi từ Macao-vào tháng giêng và cùng
thời với chiếc chiến hạm được cử vào việc hành-binh có thề tới
Nam-hà khoảng 8 ngày. Haï chiếc tàu này sể phụ-lực cho chiếc
chién-ham kia. Xét ra thêm một chiến-hạm như chiếc Coridé hay
d’Argenson được võ trang :à sẽ đủ, kèm theo một chiếc tàu nhô
như chiếc Volant vừa có thề .vuot được bièñ khơi vừa ra vào
sông Hương được dễ dàng.

Thời tiết cũng không có ngăn trở gì, đi vào cuối tháng 7
thì rất tốt. Người th sẽ không bổ ngỡ khi thấy tàu cập bến cho
rằng tàu vào ăn hàng đề qua Trurg-quôc. Rồi dưới hai duyên cớ
này ta lấy những người tình nguyện, nếu không tìm được ở đảo
Pháp-quốc thì lấy ở đảo Bourbon cũng dé, hứa với họ là không đi
Ấn-độ, sẽ cho họ hồi-hương sau 9 tLáng là cùng, sẽ miễn quân dịch
cho họ trong thời bình kèm thêm cho họ ít quyền lợi mà không
tồn phí nhiều cho công.ty(1)như thế có thể lấy được một số lớn. Một
trăm hay 150 thủy binh của ta sắp ra khỏi nhà thương sẽ có ba
hay 400 người Las-cars và tù hai đến 400 người Cafres (ính Phi-
châu) ta mua hay mướn được phụ-lực, đó là những lực lượng
đang cần đến. Việc mua hay mướn những lính đen tức là vốn của
các hội-viên. Số hãng bông-gòn, gỗ mun được phép mua và đem
bản qua Tàu cũng đủ bù đắp cho sự tôn-phi trên đây... Số võ quan
sẽ lấy rất it đề khỏi tiêu pha nhiều, ngoài ra,thuyền-trưởng và bộ
tham-mưu cũng phải phụ trách điều khiển một phần bộ đội..,

Ø!W

CHÚ THÍCH... Vì chương III cỏ bài khảo luận tồng quái øỀ
aû hội Việt Nam từ thể kÿ XVII đến thế kỳ XVIII nên có vdi uiệc
kề ra hơi sớm tức là không theo luật định vë thời gian nếu so sánh
voi các sử sự đang tuần tự diễn liến từ phần 1 đến hết phần IL-
Xin độc giã hiều cho.


=== PAGE 213 ===
PHẦN THỨ BA

SU-NOHIÈP CÜA TRỊNWH-RBUYÊN
THEN LICH-SÙ VIÉT-NAM

=== PAGE 214 ===

=== PAGE 215 ===
PHẦN THỨ BA

SỰ - NGHIỆP CÜA HAI HO TRỊNH
NGUYÊN TRÊN LỊCH-SỬ VIỆT-NAM

CHUONG I

A.— HỌ TRINH ĐÃ LÀM ĐƯỢC NHỮNG GÌ
CHO DÂN-TỘC VIỆT-NAM ?

C UỘC đại-chiến năm Nhâm-Ti (1672) chấm đứt thì tử đó

đến 1775 tức là vừa đúng một thế-kỷ nhân.dân Việt-Nam
được thoát khỏi sự ám-ảnh của khói lửa mit-mù của cảnh
xương rơi máu 46 vô cùng kinh-khủng đã dồn đập liền trong 45 năm.

Người đàn Việt ngày nay cũng nên tìm hiều hai họ Trịnh,
Nguyễn đã làm những gì khác, ngoài những cuộc nội-chiến hết
sức tàn hại mà đứng về phía nhân-đân, chúng ta không thề không
lên án một cách nghiêm-ngät.

=== PAGE 216 ===
212 TRỊNH NGUYỂN PHÂN-TRANE

Nói rằng họ có tội thì cải tội của họ đã sở-sở trước mắt
mọi người chúng ta rồi, vi chúng ta quan-niệm những cuộc đồ máu
của nhân dân chỉ hợp-lý khi cần bảo vệ những quyền lợi tối caơ
của nhần dân mà thôi : tỉ-dụ chống xâm lắng, diệt phiến loạn. Còn
gây chiến tranh đề mưu đồ vương bá do tham vọng cá-nhân bay
đẳng phái thì nhân dân coi đó là những hành động vô lý, ích-kỷ
và hại dân, không hơn không kém,

Dầu sao, ngoài cái tội của phong-kiến Trịnh-Nguyễn thuở
đỏ, ta cũng phải nhận họ làm được ít nhiều công chuyện có lợi ich
đề ta có thể giảm bớt một phần nào những tội lỗi và trách-nhiệm
của họ.

Kề từ Trịnh-Tùng, phong-kiến Việt-Nam nắm được uy-
quyền tuyệt-đối. Vua Lê ở bên cạnh họ Trịnh chỉ là bù-nhin,
một con nguời máy cho con chäu họ Trịnh tha hồ thao-tüng.
Rồi mỗi khi thất ý, chúa Trịnh ngang-nhiên triệt-bổ hoặc hạ-sát
nhà vua với những lý-do phần nhiều cỏ tính cách vu-häm, hoặc
cũng có đôi khi họ Lê ức quả mà phải tìm cách phẩn*ứng. Sau
rốt, kể yếu-thế bao giở cũng chịu thiệt.

Năm 1573 Trịnh-Tùng giết vua Lê Anh-Tông, đặt Thế-Tông.
lên thay; Thế-Tông qua đời đáng lề tôn lập tháttử Duy-Tri thì
họ Trịnh đặt Duy-Tân mới 12 tuôi, tức vua Lê Kinh-Tông, lại đem
con gái gả cho vua, vậy mà hai chục năm sau, Trịnh vẫn đang tay
bắt vua thắt cö mà chết.

Người Pháp với tinh-thän đân-chủ và câch-mang khi
nghiên-cứu đến điềm này tổ ra không khắc-nghiệt với hành.động
tàn bạo của họ Trịnh,chỉ nói rằng không cần kề ra cho nhiều những
bạo.hành của Trịnh, nếu Trịnh nắm hết quyền-bính thì cũng được,
những quyền-bính lớn bao nhiêu thì trách-nhiệm nặng bấy nhiêu:

=== PAGE 217 ===
XIỆT-SỬ TÂN BIÊN 218

Nếu Trịnh thiếu sót về điểm này thì Trịnh càng phẩi chịu
nhiều tội với quốc-dân và lịch-sử. (1)

() Thay Lê Kính-Tông là vua Lê Thần-Tông hoàn toàn chịu
uy quyền ca họ Trịnh từ 1619. Vua Lê Huyền-Tông cỏn ban nhiều
đặc-quyền cho Trịnh-Tạc như phong làm Đô nguyên-sủy véi tước là
Túy-uương, chúa vo chầu được ngồi bên hữư ngai vua và miễn lay
(không phải quỳ như các thân pương và đại thần khác).

Cuộc Nam-chinh chấm dứt được 16 năm thì họ Trịnh càng
nghênh ngang hơn, Trịnh-Cương thiết lập phh chúa mệnh danh là
Phủ liêu gồm « Lục phiên » tức là « Lục-bộ » nắm hết mọi quyền
quân, dân, chính. Một lriều-đình trong một triều.đình là thế,
vi triều-đình của oua Lê chỉ có sinh-hoạt khi nào có sứ Tàu qua
hay khi có tế-lễ đặc-biệt, còn thường nhật nó väng như bãi tha-ma.

Trịnh.Cương thay Trịnh-Tạc ép vua Du-Tông thoái-o{ cho
con là Lê Duy-Phương lên làm vua tức là Lê Để Duy-Phương, dược
ba năm thì Duy-Phuong mất ngôi rồi bị giết vi Trinh-Giang vu cho
tư thông ouới vo Trịnh-Cương (1732).

Lê Thuần-Tông lên ngôi cũng chẳng được yêu chuộng gì vi
„chẳng bao lâu uy-thé của nhà vua nhường bấit lợi cho chúa, may
thay chúa chưa kịp ra tay thì vua Thuần-Tông đã vän số. Lần này
Tr nh-Giang dem Dug-Thìn là con vua Dụ-Tông đã nuôi trong ph
.Chúa từ lậu lên làm vna tức là vua Lê Ý-Tông (1735-1740). Đáng lẽ
„ngôi una thuộc vë con Thuần-Tông mới phải.

Näm 1739, đề lấy lỏng Trinh-Giang, vua Lê Ý-Tông phong
Trinh-Giang làm Thái-thượng-Vương rồi khi Trịnh-Giang mãi đi, lhế~
tử Trịnh-Doanh kế-nghiệp bắt oua Ý-Tông nhường nuôi cho Dug-Diêu
{V.N.S.L. chép là Đug-Đào) tức là vua Hiền-Tông làm ` pua
từ 1740 đến 1786,

Hiën-Tông có lẽ là ông vua tại vi được lâu đài nhất của dỏng
họ Lệ (46 nằm) tuụ đời làm vua của Ngài không có gì oanh-liệt bởi
quyền-hành oề họ Trịnh tất cã. Ngài tự vi mình là but ngồi trong chüa
đề ăn oûn.

=== PAGE 218 ===
24 TRỊNH NGUYÊN PHÂN TRANH

VẤN ĐỀ HỌ MẠC.

Dep họ Mạc có phải là một sự.nghiệp của họ Trịnh chăng 7

Về điềm này, chúng tôi không thề đồng ý với các sử-
thần đời trước.

Theo quan-niệm của các sử-thần cận-kim, người ta cho
rằng họ Trịnh cỏ công đánh dẹp con cháu nhà Mạc. Chúng tôi
muốn hỏi rắng Trịnh đánh Mạc cho ai ? Cho nhà Lê theo ÿ-nghĩa
phù Lê chăng? Thiết tưởng không ! Quan.niệm của chúng tôi việc
đánh Mạc của Trịnh chi là chuyện hai con thú dữ đứng trước một
miếng mồi, không chia: xẻ cho nhau được thì chỉ còn nước một kẻ
phải sống một kể phäi chết, nghĩa là cái thuyết phù Lê của họ
'Trịnh cũng như của Nguyễn, chỉ là ngụy-ngôn, tà-thuyết đề che đậy
manh-tâm vụ lợi cả-nhận của mình mà thôi,

Cứ như Mạe-Đăng-Dung xuất thân ở một thời hôn-loam
bằng tài sức, co mưu nhẩy ra cướp cái ngai vàng gần như vô chủ
chẳng tuyên bố phù ai, còn thängthän hơn, thái-độ đó là thái
độ đàng-hoàng. Vì mang mấy ông quỷ vương (1) ra làm bung-xung
lợi dụng danh nghĩa huy-hoàng của ông vua đại anh-hùng dân tộc là
Lê Thái-Tô đề đành thiên hạ với nhau, đỏ là giả-đối, hèn hạ, lửa
bip quốc-dân.

() Vì lẽ rằng khi uua Hiën.Tông mất, bà Thải-Hậu và hai
ông Đàm Văn-Lễ và Nguyễn Quang-Bật có ÿ không chịu lập Uy-Muc,
nên Uy-muc khi lên ngồi đã giết cä ba, Uy-muc đã làm điều bạo-
ngược lai say däm lửu sắc ; đêm nào Uy.muc cũng củng uới cung-
nhân uống rượu, đến khi say thì giết di. Có khi bắt quản sĩ läy gây
đánh nhau đề làm trò chơi. Nhà vua đã hung ác lại hay phân trắc ;
nên sử Tàu sang làm thơ đã gọi Uy-Muc là Quÿ-Vwong.

=== PAGE 219 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 215

Trước đây khi Thủ-Độ lập mưu cướp ngôi nhà Lý, nếu
chúng tôi không lầm, thời nhân đại-khải đã có câu: « Cửa đời
muôn sự của chung, ai khéo vây vüng thì là của riêng » như vậy
người xưa đầu có câu-chấp, chật hẹp.

Tém lại, dẹp Mạc trước quan-điềm của chúng tội chỉ là sự-
nghiệp riêng của dòng họ Trịnh. Việc này xét ra chẳng lợi.gì cho
nhân-dân hết. Chúng ta còn có thể nghỉ rằng nếu Mạc không bị
Trịnh hất nhào vi khi Mạc Bäng-Dung vừa lên ngôi Mạc đẩ
tiếp tục mọi chính sách cai-tri, kinh.tế, khoa-cử, trọng dụng nhân-
tài như các tiền-triều' ai đám bảo Mạc không thể là một triều-đại
đứng đắn đề phải than tiếc một cách buồn cười mấy ông hoàng-để
ấu-trï hoặc hôn-ám, vô đạo. bất tài, bất lực như Tương-Dục. Uy.
Mục, Chiêu-Tông, đề cho. mấy ông đại-thần đua nhau lợi dụng.
Chúng ta không thể, vì thế coi việc tiêu điệt nhà Mạc là một sự
nghiệp của Trịnh đối với dân tộc ta đề kỷ.công vào lịch.sử.

Còn chiến-sự giữa Trịnh và Mạc gay go nhiều giai-đoạn, từ
giữa thế-kỷ XVI qua cuối thé-kÿ XVII là tàn cuộc của con cháu nhà
Mạc mà chủng tôi đã có trình bầy ở các chương trên.

Xin qua các việc khác.

VIỆC GIAO THIỆP VỚI NHÀ THANH

Nhà Minh cáo chung vào năm 1663, nhà Thanh lên thay
cho sứ sang ta dụ triều cống. Cháu Trịnh-Tạc cho sử đem cống-vật
sang Yèn-Kinh mở cuộc giao hiếu và xin phong vương cho vua
Lê theo tục-lệ cữ. Bốn năm sau vua Khang-Hi cho sứ sang phong
cho vua Lê làm Annam quốc vương.

Cuộc giao hiếu này xét ra nên có, vi mềm dẻo với kẻ mạnh
đề được yên thân vẫn là một chánh-sách khôn ngoan thuộc
đường lối cô-truyèn của các nhà chánh-trị xưa kia của chủng ta.

=== PAGE 220 ===
216 TRINH-NGUYÉN PHÂN-TRANH

Cũng do chỗ biết kết-thân này nên sau tuy có đôi khi xây
ra việc giặc cướp ở cac vùng biên.giới hoặc có chuyện tranh
chấp đất đai ở các điềm lâm-cận của hai nước, nhưng đôi bên
vẫn biết nhường nhịn nhau.

Xin nhắc lại rằng bản-đồ xưa kia của nước Tàu và nước
ta không có gì rồ rệt, nhất định, lại thêm cư:dân các nơi biên-
xiễn của đôi bên hay chuyền dịch (dân Nùng, Thổ, Mường,
Mán...) vì không chịu ở lâu năm tại những vùng đất cũ nền đã
:tạo ra lắm điều phiền-phức cho các nhà cầm quyền của hai nước.

LUẬT PHÁP.

Luật pháp bấy giờ vẫn theo luật Hồng-Đức và như chúng
“ta đã thấy, bộ luật đời Hồng-Đức cỏ nhiều điều rất hợp lÿ, cấp-tiến
và dân-chủ. Biết áp-dụng luật.pháp đời Hồng-Đức dẫu chỉ là làm
theo người xưa cũng vẫn đáng khen.

Mọi tội khinh, trọng đều qui định vào 5 thứ ; xuy, trượng,
6, lưu,' từ nhẹ nhất đến nặng nhất.

Chi khác : xưa thì có thề lấy tiền chuộc tội (1) nhưng đến
„đời Trinh-Tac đặc ân này của triều-đình đã chấm dứt nghĩa là phạm
tội thì phải chịu hình phạt, trừ riêng những ai thuộc các trường-hợp

(1) — Bát nghị có các trường-hợp ; Nghị thân là chỗ thân
+hích của nhà vua. nghị-cổ là chỗ người cũ cüa vua : nghi-näng là kê
năng-lực trong uiệc quần chính ; nghị-công là kể có nhiều thành-tích
phục uụ chánh quyền ; nghị-qui là chỗ các người thuộc qui-lộc, danh
cao vong cả ; nghị-cần là những người làm quan to cần-cán gian-
đao ; nghị-lân là các tông-thất của tiền-triều được coi là tân khách
của triều san,

=== PAGE 221 ===
IỆT-SỬ TÂN BIÊN 217

bát nghị (1) (vừa coi Việt-sử tán biên quyền 9 trang 493—94). Ngoài
ra cũng có sửa đổi về tội lưu (cũng thuộc tội trọng) là
tội phải chặt hai bàn tay và đầy đi xa. Đời chúa Trịnh-Cương và
sua Dụ-Tông, tội này câi sang chung thân. Trường-hợp nhẹ hơn
là phải chặt một bàn tay và đầy ra ngoại-châu (ngoại-châu cũng
như biệt-xứ ngày nay) thì ấn-định đổi làm tội 12 năm. Ai phäi
đội chặt hai ngón tay trổ và phẩi lưu cận-châu nay đồi làm tội đồ
6 năm, những kể trộm cướp không thuộc: vào những lệ này.

Đời chúa Trịnh-Tạc phép xử kiện cũng phản từng loại để
định đoạt nặng nhẹ:

a) Mưu. sát, đạo, kiếp thuộc về dai-tung (tức đại-hinh
ngày nay).

b) Hộ. hôn, ầu, đả thuộc tiều-tụng. (tức tiều-hình: ngày nay)

Co điều đặc-biệt về vấn-đề xử-kiện và đi kiện là quan án

(1) — Quan tam phầm mà bị phạt trượng thì mỗi trượng phải
nộp ð tiền,
Quan tứ phầm phải nộp 4 tiền.
Quan ngũ, lục phầm phải nộp 3 tiền
Quan thất, bát phầm phải nộp 2 tiền.
Từ cửu phầm trở xuống nộp một tiền.
Tội đồ làm lính coi chuồng voi phẩi chuộc 60 quan,
lính đồn điền phải 100 quan.
Tội lưu cận-châu phậi chuộc 130 quan.
Tội lưu oiễn-cháu phải chuộc 290 quan.
Tội tử thi phải chuộc 330 quan.

=== PAGE 222 ===
218 TRỊNH-NGUYÊN PHÂN-TRANH

xử không minh phải phạt tiền. Đi kiện được xử công bằng mà
còn kháng-ản thì cũng phäi phạt tiền. (1)

Đề xét xử các vụ hộ, hôn, điền, thổ, trộm cướp nhà vua
cũng đặt thứ tự như án mạng thì cấp phủ, huyện xét trước rồi
đệ lên Thừa-ty và Hiến-Ty họp nhau duyệt lại.

Việc trộm cướp ở Kinh-thành thì có quan Đề-lïnh xử (ở
các trấn thì quan Trấn-thủ xét. Trấn.thủ ngày xưa là chức võ
quan kiêm cả việc hành-chính. Chế-độ trän-thû áp-dụng vào thời
chưa cỏ thái-bình,thật sự).

Xin nhắc rằng việc kiện dầu nhỏ, đầu to mà các huyện,
phủ, thừa-ty. trấn-ty xét không xong, người dân còn có thể khiếu
lên Hiến-ty. Giám-sát, Đềlĩnh và Ngự-Sử-đài, Ngự-Sử-đài là tới
triều tức là đến nhà vua. Ngự-Sử-đài có nhiệm-vụ đưa ra Chính-
đường (như hội-đồng nôi-câc của chính phủ đời nay) vào tháng
chap mỗi năm, bản phúc trình về “eác tố tụng đã duyệt lại từ các
cấp duéi trở lên, đềnghị cải-cách, tu-bô luật-pháp và thủ-lục
tư-pháp và luật-lệ kháng-án. (việc này đo sáng kiến của Trịnh-
Cương).

Xin nhớ rằng sứ mạng của Ngự-Sủ-đài hay Đô-sát.viện
thời xưa không hẳn như sứ-mạng của Nha thanh.tra hành-chính
và chính-trị ngày nay mà thôi, nó cồn mạnh hơn nữa : trên thì can
ngăn nhà vua nếu nhà vua thi-hành một chánh-sách gì sai lầm cé
nguy hại cho quốc-gia, dưởi có thề đàn hặc từ tê-tướng xuống đến
các dai-thän. Vai trò của Ngự-sử, đố-sát hay giám-nghị đại phu

(1) Ngày ưa người dân được phép đảnh trống ở Ñgọ-môn
đề nạp đơn khiếu oan lới nhà vua, vua là quan lòa đề làm uiệc phá
án hay là chánh án tổi cao đề xét lại các viêc của Bé-hinh trở
xuống đến các viéc tr-pháp ở các tinh-bô. Dân còn có thề đón
đường vua đi, miệng cắn cỗ đệ đơn lên vua.

=== PAGE 223 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 219

gần như một vai trò đối lập đề kìm-hăm những lỗi lầm của vua chúa
và những tham-nhũng của quan lại. Họ được làm việc theo tỉnh
thần nầy đủ tỏ thời quân-chủ, phong-kiến có khi không độc-đoán
hay chuyền-chế như ngày nay mà một số người đã tưởng. Sự hiện-
điện của những ông quan trên đây có thể chéng-minh rằng vua
chúa ngày xưa không phải là không có ý-thức dân-chà,

Thời hạn xử án cũng được ấn-định như sau: việc án
mạng thì bốn tháng phẩi xửxong; trộm cướp, điền thổ thì ba
tháng; hôn nhân, ấu-đả thi hai tháng, không được kéo dài bất
kề | nào vie mất thì giờ và công ăn việc làm của dân,

Chúng ta phải nhận rằng các việc cải-cách trên đây, đưới
chế-độ nhà chúa điều có tính-cách công-bằng, tiến-bộ và tôn-trọng
đân-quyền càng chau-chuốt thêm tinh-thän khoáng-đạt của luật
Hồng-Đức mà các luât-gia ngày nay không hết lời khen ngợi. Vài
điều đưới đây đáng được chú ÿ

1.— Sử còn chép rằng triều-đình có lệnh cho các cấp hành-
chính tìm cách giảm bớt những việc tố-tụng, xét ra vì ảnh-hưởng
sâu xa và lâu dài của thời ly loạn, dân tình, dân phong bê-bối quả
do đó mà xây ra nhiều vụ tranh chấp, bất-hòa. Kiện lắm dân cũng
coi thường mà quan cũng phát ngắn, vậy ý của  chánh-quyền
là lo ngăn ngừa bớt việc kiện cáo (ehi-du này ban hành
năm 1718).

3.— Theo C.B. Maybon, chúa Trịnh không đề ý đến luật về các.
việc hộ, nhưng sự-nghiệp chính của họ Trịnh là tô-chirc hay có thể
nôi rằng là sáng lập ra các thủ-tục tù-tụng đã cải thiện ro ràng
nền tư-pháp Việt-Nam.

3— Đầu đời Trung-hưng, nghĩa là từ khi có chế.độ nhà
chúa, luật Hồng-Đức mới được áp dụng đại-khái mà thôi trong
những năm đầu tiên, đến đời Trịnh-Cương thì luật này được thi-
hành triệt-đề hơn bao giờ hết.

=== PAGE 224 ===
220 TRỊNH-NGUYỄN PHÂN TRANH

BINH CHẾ

Buôi đầu đời Trung-Hưng là lúc họ Trịnh khởi đánh họ
Mac, số quân vào lúc thịnh nhất là 56.000 người bởi binh-s chỉ cé
thể tuyền-mộ ở riêng hai tỉnh Thanh-Nghệ. Nhưng sau khi đuổi
„được họ Mạc ra khôi miền Trung-châu Bắc-Việt (1592) binh-lực
.của Trịnh mới tăng lên nhiều hợn, vì đồng-bằng miền Bắc vừa
là kho người vừa là kho của.

Binh chỉa ra làm hai hạng : ưu-binh và nhất binh.

Ưu-binh là lính mộ ở ba phủ thuộc tỉnh Thanh-hóa và
bốn phủ thuộc tỉnh Nghệ-An (Đàng trong).

Nhất binh là lính tuyển ở bốn trấn ngoài Bắc (Đàng ngoài) :
Sơn-Nam, Kinh-Bắc (Bắc-Ninh), Hải-dương, Sơn-Tây, cứ 5 xuất
-đinh bắt một người sung quân ngữ.

Linh wu-binh đóng ở Kinh-đô, được kén làm quân Tüc-vê
đề bảo-vệ hoàng-gia và nhà chúa, được nhiều đặc-ân, đặc-quyền
như được cấp công-điền, được cả chức sắc.

Linh nhất binh phục-vụ tại các trấn, phục-dịch câc quan
„có việc loan-ly và chiến-tranh mới được gọi đến còn bình-nhật
thì: về làm ruộng (1). Đến đời chúa Trinh-Doanh có nhiều giặc-
đã ở nhiều nơi nên phải gọi lính tứ trấn, động-viên cả thấy được
tới 115.000 (2) hợp thành các đồn-vị lớn nhỏ như sau :

(1) Sổ lính được giải ngÄ nề làm ruộng là một nữa rồi lại
Tuân phiên ra {hay những người hết hạn quân-dịch.

(2) Giảo-sĩ L. Cadière nói rằng †ồ-chức quân đội này sau có
thay đồi lớn, do một thời con chu nhà Mac có quân thế rất mạnh
mẽ và do hai miền Thuận Quảng ly-khaï uởi chảr:h quyền Bắc-hà.
Vào thời Trinh-Nguyên phân trauh, Bắc-Hà có tới 100.000 quän-st
.nà 500 chiến lhnyën, điền này có thậi.

=== PAGE 225 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 221

1—. Đội gồm có 20 người.
3— Cơ gồm 20 đội có 400 người.
3— Vệ gồm từ 5 đến 6 cocô 2.000 hay 2.400 người.
(Bên Vệ thì có Tư là đơn-vị có 100 ngưởi)
4— Thuyền gồm có Từ 40 đến 50 người.

Vì có sự phân biệt thân sơ và quyền lợi chênh-lệch, tỉnh-
thần quân-đội bị sút kém không it, rồi đến đời vua Lê Hiền-Tông.
sau này thì nảy ra loạn Kiêu-binh đo bọn lính Thanb-Nghé làm
lộng. Sự-kiện này đã vô tình thành cái đòn chí tử vào ngai vàng
nghiệp chúa của họ Lê, Trịnh giữa lúc suy mat và là một trong
vài nguyên-nhân khác đã khuyến-khích Nguyễn-Huệ tiến quân ra.
Bắc.

Sự chia rể trong nhân-dân là một điều nguy-hièm, nhưng:
sự chia rẽ giữa quân-đội trong thời loạn là một việc tu-sât cho
chánh quyền. Đây là một điều đã được thựcnghiệm nhiều lần.
trên Lịch-sử của các quốc-gia.

Đến Trịnh-Cương (1709-1729) là lúc Nam-Bắc đã đình chiến-
khá lâu, việc tuyển mộ và bao dưỡng quân-đội cũng cáo chung.
Xưa kia triều-đình cho phép các quan lớn nhỏ tùy sức chiêu mộ
trai tráng. Ai mộ được nhiều lính thì được cấp nhiều ruộng:
đất đề có lợi-tức dùng vào việc nuôi quân cung cấp cho chiến
tranh, nay thời không còn nữa.

Việc này xét ra thích-đáng vì đo được ủy-nhiệm vào công
tác đặc-biệt trên đây, nhiều ông quan đã có những thực-ấp rất
lớn(thực-ấp gồm nhiều làng) nên cỏ nhiều uy-thế, và sự lạm-quyền
ảnh.hưởng tai-hai đến đám dân đen.

QUAN CHẾ

Họ Trịnh về việc này cũng thay đổi một phần chế-độ-

=== PAGE 226 ===
22 TRINH-NGUYÉN PHÂN TRANH

-quan lại đã do đời Hồng-Đức lập ra. Xưa kia phụ-trách về chánh-
trị cấp tối cao trong trièu-dinh là hai quan Tham.tụng và Bồi-
Tung có nhiều quyền-hành như chức Tê-Tướng đời xưa.

Duéi cé lục-bộ thượng-thư :

1— Đứng đầu Lục-bộ là Lại-bộ, co-quan tuyën-dung,
thuyên-chuyën, thăng.thưởng, trừng phạt các nhân-viên trong bộ
máy chinh-quyën.

2— Hộ-bộ coi về điền-thổ, thuế-khỏa, chi-thu của nhà-nước.

3— Lễ-bộ coi việc học-hành, thi-cử, lé-nghi, tế-tự, định
các phäm-phuc, phù-ấn, làm chương, biều, sắp đặt các sứ.
bộ ngoại-giao, coi thiên-văn, làm lịch, làm thuốc, bói toán, trông
coi cả tôn-giáo, âm-nhạc, xướng-ca.

4— Binh-bộ coi các vồ quan, binhssŸ, việc động-viên,
quốc-phòng như Bộ quân-lực hay Bộ quốc-phòng ngày nay.

5— Hình-bộ tức là Bộ tư-pháp coi việc án-từ, tu-chỉnh
luật-pháp.

6.— Công bộ lo xây đấp đường xá, cầu cống, thành.trì,
dinh-thự. đào sông. lấp ngòi, khai thác rừng núi.

Năm Mậu-Tuất (1718) đời vua Dụ-Tông,đề tiện việc nắm hết
-quyền hành, vì sao vua Lê thị triều cũng làm phiền ít nhiều cho họ
Trịnh trong mọi hành động chuyên chính, Trịnh-Cương lập phủ
Liêu là một cái trièu-dinh thứ hai đề ty do quyết-định
mọi việc lớn nhỏ. Từ đó phủ Liêu át hän triều đình của
nhà vua do sự hoạt động của lục Phiên (Phiên ở đây
thay Bộ) còn khỉ nào phải tiếp sứ Tàu hay có quân-quốc
trọngsự chúa Trịnh mới đem các quan đến họp với
vua Lê. Thật ra ở phủ Liêu cũng như ở triều-đình, họ Trịnh
"vẫn giữ vai chủ-tề và vua Lê có cũng bằng thừa, không hơn không

=== PAGE 227 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 223

kém chỉ là cái bóng ma lổn-vởn trên guông máy chính quyền đời
bấy giờ mà thôi.

Về võ-bị, trước kia có ngũ phủ: Trung-quân phủ, Đông-
quân phủ, Nam-quân phủ, Tây-quân phủ, Bắc-quân phủ. Mỗi phủ
đặc đưới quyền của một Đô-Đốc.

Mỗi phủ đây có ý-nghĩa một quân-khu ngày nay. Ti-du :
dưới đời vua Lê Thánh-Tông, Thanh-hóa, NÑghệ-An thuộc về Trung
quân ; Hải-Dương, An-Barg thuộc Đông-quân ; Sơn-Nam, Thuân-
hóa, Quảng-Nam, thuộc Nam-quân ; Tam-Giang, Hưng-Hóa thuộc
về Tây-quân ; Kinh-Bắc, Lạng-sơn thuộc về Bäc-quân.

Năm quân-phủ này được đặt dưới quyền hai co-quan tối
cao như Bộ Tổng tư-lệnh đời bây -giờ, tức là Chưởng-phủ-sự và
Thự-phủ-sự. Hai co-quan này được đặt ra vào đời vua Huyền-
Tông và chủa Tây-vương Trịnh-Tạc (1657-1682).

Giới quan lại xưa nay chỉ có hai ban : văn và vỗ, nhưng
đề kiện toàn chánh-sách chuyên-chính, họ Trịnh lập thêm một
ban nữa là Giám-ban, Ban này có vai trò như một Nha Tổng Giảm-
Đốc hành-chánh và chánh-trị mà nhân-viên là các Nội-Giám, tay
chân của chúa.

Ngai vàng, nghiệp Chúa của Lê,Trịnh sập đồ vào năm Bính-
Ngọ, niên-hiệu Cảnh-Hưng (1786) thì ban này cũng vừa tận số với
Tñ kiêu-binh là những con sâu mọt, phường ruồi nhặng tai hại
mà vua với chúa đã dại dôt thác sinh ra có ngờ đâu nó đã đầu.
độc thêm chế-độ suy bại của mình...

Quan lại cứ sau mấy năm lại phải khảo-hạch một lần,
những kể bất tài bị loại, những kể sút kém năng-lực thì phải
giáng chức.

Su-kiên này đáng kẽ là một sáng-kiến đặc-biệt đề luôn

=== PAGE 228 ===
224 TRINH NGUYÊN PHÂN TRANH

luôn có sự đều hòa trong bộ máy nhà nước có hiệu-lực đào
thải những công-bộc có tinh-thần bạc-nhược và thoäi-h6a,

Hưu-bồng của quan lại được định như sau : quan nhất-
phầm mỗi nắm được lĩnh 400 quan tiền, dân lốc ca bốn năm
xã ; quan nhị phầm được 300 hoặc 250 quan tiền của hai ba xã;.
quan tứ-phầm được 150 quan của một xã ; quan ngü-phäm được
100 quan của một xã.

Đề tránh những vụ lam-dung áp-bức dân-chủng, triều~
đình cấm những quan lại lập trang-trai ở địa.phận đang pằm
dưới quyền cai-trị của mình.

Bộ máy cai-trị đời Trung-Hwng cho tới An-Độ Vương
Trịnh-Cương đáng được coi là lành mạnh, được các sử-gia Pháp:
khen tốt đẹp vào bậc nhất (1)

Với lời bình luận kề trên ta thấy các chính-trị gia họ Trịnh
không phải chỉ biết tiếp tục những khuôn phép tốt đẹp của các
tiền triều, họ còn tìm cách cäi-thiên, canh tân những qui-mô lập:
quốc cho đời sống của xä-hôi Việt-Nam được tiến bộ hơn. Trước
vấn đề này họ tổ là đủ tư cách làm sử-mạng cao quỷ của họ, tiếc
rằng đến đời Trịnh-Giang, ông chúa này chơi bởi xa-xf sinh ra
nhiều vụ phiến loạn vì vậy mà công khố thiếu hụt nền phải làm
tiền bậy bạ. Bấy giờ có lệ cứ tứ phầm trở xuống ai nộp 600 quan thì
được thăng một bậc.Bạch đính mà nộp được 2.800 thì được bồ tri-
phủ, 1.800 quan thì bô tri-huyện. Thế là triều-đình công khai buôn:

(1) Mayÿbon oiết Ils s'occupèrent du gouvernement du pays
avec activilé et it faut dire avec succès ; presque tous eurent à coeur
de bien remplir les obligations afférentes aux charges qu'ils se faisaient
attribuer et furent à la hauteur de la tâche qu'ils assurraient. An 18è
siècle, définitivement assis ils eurent même le souci d'innover.

=== PAGE 229 ===
VIỆT-SỬ TẢN BIỂN 225

bán tước (1) (sau này đưới thời Tây thuộc nguời Pháp lập ra
phiếu công-thải đề lấy tiền của dân Việt-Nam hầu cung cấp cho
nhu-cäu chiến tranh thé-giéi kỳ thử nhất 1914-18 cũng có chuyện
bán phầm hàm, chiếu theo phong tục của các triều-đình Việt-
Nam thuở xưa.)

Quan, chức mà thành trỏ mua bán, tất nhiên không còn
giá-trị gì nữa, chánh-quyền còn đâu uy tín trước quốc-dân ?

CHẾ ĐỘ THUẾ KHÓA.

Muốn'việc thuë-khéa được minh-bach, chúa Trịnh-Cương
đã cải cách nhiều. Ti-du: chúa sai các quan phủ, huyện, quan
Thùa-sât và Hiến-sát định phép đo-đạc và làm số thuế điền-thồ
khiến không còn ai ần-nặc đề trốn thuế hay bớt thuế. Chúa lại
lập cả ngạch thuế mới đánh về rừng, mỏ, sửa sang các hẳi-cẳng
ở hai tỉnh Thanh-Nghệ cho thuyền buôn ngoại-quốc ra vào buôn.
bán và lấy thuế thwong-chinh.

Điền thổ chia ra làm ba hạng ; hạng nhất mỗi năm đỏng:
đồng niên 1 quan, hạng nhì 8 tiền, hạng ba 6 tiền.

Số thâu hoạch nhở phép mới này mà táng lên rất nhiều.

Về thuế đỉnh, trước cứ 6 nằm số hộ-tịch phải làm lại một
lần. Đồng niên mỗi xuất đỉnh tùy giai cấp xã-hội và tình-trạng tài~
sản, hoặc đóng một quan hay mội quan tảm gọi là thuế thân.

Thời ông Phạm còng-Trứ làm quan Tham-tụng (năm Kÿ-
đậu — 1669 — đời vua Huyền-Tông) xin đặt ra phép bình-lệ nghĩa

(1) Xét ra Trịnh-Giang đã bắt chước Trần Dụ-Tông và Lê
Thánh-Tông nhưng di. quá: xa, Dụ-Tông và Thánh-Tông chi có bâr
hàm mà thôi, côn Trinh-Giang bán thwc-chire mới quả. té.

=== PAGE 230 ===
226 TRỊNH.NGUYỄN PHÂN-TRANH

là mỗi làng chi phải lắm sô đinh nhất định một lần, rồi mỗi làng
-cứ chiếu theo số xuất đinh đã ghi trong sô mà nộp thuế cho quan.
Nếu làng nào để thêm hay có người chết đi số tiền nộp về thuế
-đä ấn-định một lần thì cứ theo thé mà nộp mãi mãi, nghĩa là
không tăng không giảm nữa. Với phép này ta thấy Tham-tụng họ
Phạm muốn giản-dj-hóa vấn-đề thuế đinh, cho rằng khỏ tin và khó
kiềm-soát số đỉnh và số tử hàng năm, tốt hơn hết Nhà-nước
khoán trắng cho thôn xã Lùy tiện bỗ bán với các đinh, miễn sao
-đñ số thuế nhất định hàng năm thì thôi. (1)

Đến năm Qui.ti (1713) đời vua Du-Tông, sử chép rằng số
dân nội-tịch phải đóng thuế cho triều-đình cả thấy chỉ được
'206.815 xuất (đỉnh).

Chúng tôi e chuyện này sử chép sai vì thời trước đây
nghĩa là ngôt nửa thế-kỷ, ghi Nam — Bắc đang phân tranh, riêng
binh.sï đự vào chiến trận đã có lần tới 200.000 người mà số dân
nội-tịch lại chỉ có 206.315 mà thôi sao ? (2)

Xin nhắc rằng giữa thé-kÿ XV dưới đời Lê Thái<Tồ, ông
Nguyễn-Trãi được lệnh kiëm-tra nhân-khầu bấy giờ đẩ biết tồng-
số nhân-dân đã có toi khoảng 7 triệu người (dï-nhiên cả nam,
phụ, lão, ấu) Chäc-chän con số 206.315 xuất mà sử-thần đời Trịnh-
Cương đưa ra sai lầm rất lớn.

(1) San này trong thời Pháp thuộc việc ruộng đất được do-
đạc cần-thận rồi mà ở nhiều nơi chính-phử thuộc-địa cũng còn thi-
.hành lối « khoán trắng » này.

(2) Sổ trai tráng di binh-dich chi là một phần nhỏ mà thôi
wi đổi bẩu giờ chưa có lồng-độngoiên, ngoài ra sổ dân nội.
dịch còn gồm nhiều lớp người khác nữa ở nhà, Những người này
rất đông và phải chịu thuế hết, tất nhiên nhiền gấp mấy mươi lần
mới đúng.

=== PAGE 231 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 227

Ngoài hai thứ thuế chính trên đây, còn một thứ thuế nữa
Jà tiền sưu-dịch, thứ tiền đề nhà-nước chỉ dụng vào việc xây đựng
eu cống, đường xá, tẾ-tự. giữ gìn đê-điều v.v... các quan cũng
liệu bô bán cho các xuất đỉnh.

Mười bốn năm sau tức là năm Qui-Mäo (1723) Tham-tụng
Nguyễn Công-Häng thay đổi phép thuế đinh-điền theo kiểu nhà
Đường bên Tàu như sau :

a) — Phép tô (thuế điền thô) cứ mỗi mẫu công-điền phải
nộp 8 tiền thuế, ruộng cấy hai mửa thì chia ba, quan lấy một
phần thôc.

Đất bãi của quan thì mỗi mẫu phẩi nộp 1 quan 2 liền ;
Ruộng đâu mỗi mẫu nộp một nửa bằng tơ,.chỗ nào không trồng.
đâu thì nộp cả bằng tiền.

Ruộng tư điền xưa không phải chịu thuế () đến đầu thể
kỷ 18 mới phải nộp : ruộng hai mùa mỗi mẫu 3 tiền — Ruộng một
mùa chịu 2 tiền.

b) Phép dung (thuế thân) mỗi xuất đỉnh đồng niên đóng
một quan 2 tiền, sinh-đồ (học trò đang bận khoa cử), läo hạng(từ
50 đến 60 tuồi) và hoàng-dinh (tử 17 đến 19 tudi) chỉ phäi đóng
một nửa,

c) Phép điện : (tiền sưu-dịcH) mỗi xuất đỉnh phải đóug
nhất định 6 tháng một kỳ vào mùa Hạ và mùa Đông, mỗi kỳ 6 tiền
không như trước làm đến đâu gọi dân đóng góp đến đấy, có điều
phiền nhiễu lói thôi hơn nhiều,

CÁC THỨ THUỂ LINH TINH

1) Thuế fuän-ti — Thuế này đánh vào các thuyền buôn đi lại
trên các giông sông. Bấy giờ có tất cả 23 sở tuần-ti trong nước. Tre,

=== PAGE 232 ===
228 TRỊNH-NGUYỄN PHÂN TRANH:

gỗ, nứa, lá gồi thì cứ đánh lấy 1/10 — hàng tạp-hóa thì đảnh lấy 1/40

2) Thuế muối — Năm Tân-Sữu (1721) Trịnh-Cương đặt quan
Giám-đương (quan Thương-chính ngày nay) đề đánh thuế muối,
cử 16 phần thì phẩi nộp hai phần vào thuế Người buôn muối
có thể của Giám-đương mới được mua muối,mà phẩi mua của quan
trước, sau mới được muả của người làm muối. Vì muối phải chịu
thuế nên giá cao tới một tiền một đấu muối, dân sự ta thán rất
nhiều. Näm:Nhâm-ti (1732) chúa Trịnh-Giang bổ thứ thuế này.

Đến năm Binh-thìn (1746) chủa Trịnh-Doanh lại tái lập việc
đánh thuế muối, cho chia ra 50 mẫu ruộng muối thì phải làm mật
bếp, mỗi bếp phải nộp thuế cho nhà-nước bốn träm hộc muối(mẫf
hộc muối bấy giờ giả là ba tiền, mỗi tiền là 60 đồng).

Thuế thồ sẵn — Năm Giáp thin (1724) dưới đời Trịnh-Cương:
các thứ thô sän như vàng, bạc, đồng, kẽm, sơn, than gỗ, diêm-tiên,
tre, tơ lụa, quế, cá, mắm, rượu, mật ong, dầu, giấy,chiếu, vải v.v...
phải chịu thuế.

Về đời Trinh-Giang, giặc đã nổi lên như ong, nhà-
nước phải chi-tièu nhiều, mà vấn đề số sách kếtoán cho
toi bấy giờ chưa được thiết-lập nên không biết được tinh-
trạng công-khố, chủa mới cho các quan cùng Hộ-phiên lập
sổ sách chỉ thu đồng niên dé liệu trước vấn-đề ngân-sách
hàng nằm.

Chúa Trịnh-Giang ấn-định thể lệ khai mổ, giảm bớt
thuế cho người Việt nhưng đánh thuë nặng vào Hoa-kiều.
Dưới đời Lè Thuän.Tông, chúa lại khuyến.khích viện in các
sách như tứ-thư, ngũ-kinh, sử-ký và các loại sách hec do nơi
người Việt đề khổi mua của Tàu và chủa còn cấm không
cho Tàu nhập cảng sách Vào đất Việt nữa. Riêng về điềm
này chúa Trịnh.Giang được sử-gia Pháp rất ngợi khen cho
rằng Trịnh-Giang cũng là một tay sành nghề trị dân và sốt
sắng với công-ich.

=== PAGE 233 ===
XIỆT-SỬ TÂNBIÊN 229

Vấn đề khai mỏ vào thời chúa Trịnh cũng có nhiều
điều phức-tạp đối với người Tâu. Trước chủa Trịnh-Giang,
chúa Trịnh-Cương đã phải Ấn định số người Tàu sang khai
mổ ở nước ta, chỗ đông nhất chỉ được tới 300 người,
đông vừa 200 và ít là 100,vì đề cho họ tập-trung đông quá
rất khó giữ gìn an-ninh, trật-tự. Vậy mà về sau công nhân Tàu
có chỗ đông tới hàng vạn người hay sinh sự đánh nhau và
quấy nhiễu đân sự làm triều-đình có phen phäi huy-động
quân-đội đánh đẹp như trừ giặc vậy. Xin lưu ý rằng nhân-
công khai mổ phần nhiều là những người Nùng, Thô sinh quản
ở các vùng biên-giới Hoa-Việt (giáp Quảng-Đông và Quảng-Tây)
tính tình ngang ngược và thường là những thô-phi nên phải áp-
dụng biện pháp cứng rắn trên đây. (1)

Sau này đến chúa Trịnh-Giang phải sửa đổi hay đưa ra
thêm điều-lệ mới hẳn về vấn-đề khai mổ của người Tàu, vì lúc
bấy giờ vẫn chưa ổn-định về nhiều phương-diện. Sử còn chép rằng
trong việc khai mỏ, người Tàu thu 10 phần mà nộp cho ta không
được một, hẳn là họ gian lận và ta không có các chuyên viên dè
kièm-soât chẳng ?

Còn mỏ của chúng ta thì có khá nhiều ở các tỉnh Hưng-
Hóa; Tuyên-Quang, Lạng-sơn, Thái-ngnyên. Ổ các nơi này có đồng,
bạc, vàng, kẽm v. v... nhưng phương-pháp khai mổ của người
“Tàu bấy giờ cũng chưa được chu-đáo lắm.

VIỆC ĐÚC TIỀN

Đến đời Lê trung-Hưng người ta còn tiêu tiền đúc của

(1) Tại Thái-Nguyên. có hai họ Trương,Cát là người Tàu quê
ởTrần-Châu chuyên nghề khai mổ. đúc quặng đã có lần lu tập được
tới một van người đề hưởng ứng véi quần Nghĩa-Dũng Điền-Cháu
của nhà Thanh sau này theo Tôn sì-Nghị đề xâm chiếm nước ta.

=== PAGE 234 ===
-280 TRỊNH-NGUYỄN PHÂN TRANH

đời Hồng-Đức. Đời Trung-Hưng nối tiếp việc này, cho các trấn lập
sở đúc tiền lấy nên nhiều việc lạm-dụng đã xẩy ra.

Năm Qui-Dâu (1753) chúa Trịnh-Doanh muốn chấm dứt tình
trạng này đã cho bỏ các sở đúc tiền ở tứ Trấn, ch? giữ lại hai sở
gần Kinh-thành.

Năm Binh-Thân (76) đời vua Lê Hiền-Tông, Trịnh lấy
được Thuận-Hóa lại mở ở đây một lò đúc tiền, đúc ra ba van
quan tiền Cảnh-Hưng đề tiêu dùng treng xử.

Ta còn thấy đời bấy giờ đúc cả bạc lạng nữa. Mỗi lạng
tri-giä 10 đồng, mỗi đồng ăn hai tiền. Bạc ấy chặt ra tiêu
cũng được.

SỰ ĐO LƯỜNG

Cho tới năm Giáp-Thìn (1664) việc đo-lường Ở nước ta
vẫn cứ 6 hạp là một thăng, có chỗ gọi là thưng. Thưng có lẽ là
đồ đo-lường rất thông-dụng đề đong ngô, khoai, đậu, đỗ. Ngoài ra
ta còn cái đấu, Đấu cũng có đấu 1ôn đấu nhỏ nữa cho tới gần đây ở
các vùng quê miền Bắc vẫn dùng. Nhà thơ Tiần Ké-Xwong đất Vi-
Xuyèn, tỉnh Nam-Định cảm-khải về cái nhục khoa-cử về cận-kim
có câu:

« NGÀY MAI TỚ HỎNG TỚ ĐI NGAY »
« THƯNG, ĐẦU NHỜ LƯNG MỘT ME MÀY »

Chúng tôi ngờ thăng là đồ đo-lường của Tàu mang sang
từ lâu chớ không phải của ta cỏ từ trước.

Theo Việt.Nam Sử-lược trang 314, ông Phạm Còng-Trứ
định lại, lấy một cái ống gọi là Hoàng-chung-quản làm chừng.

=== PAGE 235 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 234

Ống này đựng được 1.200 hột thóc đen gọi là fhược, rồi cứ 10
thược là một hạp, 10 thăng làm một đấu, 10 däu là một hộc (1)

Tài-liệu này không đúng, theo Hoa-Bằng, tác-giả Quang-
Trung Nguyễn-Huệ anh hùng dàn-tộc thì thưng là đơn-vị đong-
lường ngày xưa:: cứ 10 hợp (hạp) là một thăng (thưng), một thưng
bằng 316 tấc khối tức là 10.354.688 còng thắng ngày nay.

Ngoài ra chúng tôi nghỉ đấu là đồ đo lường nhỏ nhất mới
phải. Ở các 'vùng quê, chúng ‡a thấy việc đo lường còn dùng cái
thủng gỗ có đai sắt ở quanh miệng và đảy. Thùng có thùng đại
(ớn nhất) và thùng chung, thúng có thúng đại, thủng chung
đựng được trên dưới 20 cân tây thóc, hay gạo.

HỌC-CHÍNH VÀ KHOA-CỬ

Về việc học vào thế-kỷ XVII các triều đình của nước ta vẫn
không có gì thay đồi, khoa-cử cũng vậy (xin coi Việt-Sử tân-biên
quyền II có khảo về chế-độ giáo-dục và khoa-cử ở nước ta). Nho
học vẫn được tôn sùng, duy việc học hành, khoa-cử bị gián-đoạn-
ít nhiều vì nội-tình rối-ren của quốc-gia từ thượng-bán thế-kỷ
thứ XVI.

Khi nhà Mạc còn thịnh (1527), Mạc vẫn mở khoa-cử đề
tuyền-dụng nhân-tài ở Thăng-Long, còn nhà Lê lúc bấy giờ thất-
thời chỉ đủ thì giờ lo việc binh-nhung mà thôi.

Tới năm Canh-thìn (1580) Nam-triều (nhà Lê) mới mở
được khoa-thi ở Tây-đô. Cách.thức thi-cử còn sơ-lược và ba năm

———
(1) Đời nhà Hồ ruộng tư-điền phải đóng 5 thăng thóc ; trước
đó nhà Trần chỉ tha 3 thăng. Thăng huy thưng cũng là một tiếng.

=== PAGE 236 ===
282 TRỊNH.NGYUỄN PHÂN TRANH

thì có một kỳ thi Hội. Ngót một thế-kỷ sau (1664) đời vua Huyền-
“Tông, chúa Trịnh-Tạc mới qui-định lại thề-thức thi Hội. Còn thè-
lệ thi Hương tới năm Mậu-Ngọ (1678) cũng -có chỉnh-đốn lại. Từ
đó 3 năm lại có một kỳ thi Hường.

Trường thi đặt tại Thanh-Hóa, Sơn-Nam (Nam-Định) Sơn
'Tây. Kinh-Bắc, Hải-Dương, Thái-Nguyên. Hưng-Hóa, Tuyên-Quang,
Lạng-sơn và Yên-Quảng.

Sử chép rằng, tuy vậy thi Hương vẫn còn luộm-thuộm lắm
không nghiêm như dưởi đòi Hồng-Đức. Đời Dụ-Tông niên-hiệu
.Bäo-Thäi có lệ nộp tiền Minh-kinh là tiền kinh-phí cho các
quan trường.

Năm Canh-Ngọ (1750) đời Cảnh-Hưng. nhà nước thiếu tiền
ai nộp được ba quan gọi là tiền thông-kinh thì được thi, khôi phải
khảo hạch (!). Sự kiện này đã gây nhiều vụ lộn xộn làm mất uy-
tín của khoa-eử do đó người làm ruộng, kể di buôn, học hành lỗ
mỗ cũng nạp quyền để thi. Vào đến trường họ chen chúc nhau,
cé kể bổ mạng ; nhiều nguời còn làm những trò gian lận như thuê
người gà bài, thí-sinh với quan trường thông-gian, khiến người ta
có cảm-tưởng là đi họp chợ chớ không phải là thi cử nữa...

Chúa Trịnh-Cương cũng mở cả trường dạy vô, đặt quan
Giáo.thụ trông coi. Hoc-sinh thường là con cháu các quan đến
học vô-kinh. chiến-lược, cùng một tháng một lần fièu-tâp, ba
tháng một lần đẹi-iập.

Ngoài ra trường-học vào cấp sơ-đẳng thì vẫn do nhân.dân
tự-động mở lấy khắp thành-thị, thôn quê do tư-nhân hay các
ông đồ xuất thân là các vị khoa-mụe hay các nhà nho số phận
hầm-hiu với củ-nghiệp, hoặc câé quan tri-si hay các ần.sĩ không
muốn ra làm quan với triều-đình.

Về phần nhà.nước cũng có mở trường cho các thanh-
niên ưu-tú đến học như Quốc tử-giảm. Giäng dạy ở đây là quan

=== PAGE 237 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 233

“Tế.Tửu hay Tư-nghiệp, mỗi tháng một lần tiêu-lép, ba tháng một
lần dai-tâp đề bình-luận văn-thơ, thi phú và khảo hạch năng-lực
của các nhơ-sinh.

Mùa Xuân, mùa Thu thì tập vũ-nghệ, (dänh-côn, đánh.
4uyền, bắn cung, cưởi ngựa, múa khiên, múa gươm, giáo, chạy
bộ v.v...). Mùa Đông, mùa Hạ thì tập vồ-kinh (phần lý-thuyết).

Ba năm Nhà-nước mở một khoa thi-võ.Vồ-sinh phải bièu-
diễn các môn kể trên rôi vào vấn-đáp là đề duyêt-khäo phần
lý-thuyết.

Năm Canh-thân (1740) chüa Trịnh-Doanh cho lập vồ-miếu
thờ Vũ thành-Vương, Khương thái-Công, Tôn vü-Tir, Quän-tir v. v...
Đàng sau có miếu thò: Hưng đạo-vương Trần Quốc-Tuấn và có cả
miếu thờ Quan vân-Trường

Xuân thu đôi lần triều-đình cử các quan ra tế-lế.

VIỆC CHÉP SỬ:

Cho tới đời Lê Trung-Hưng chúng ta mỏi có bộ Bai-Viêt
sử-ký gồm câc bộ chánh sử làm trong hai triều Trần-Lê do ông
Lê vän-Hưu biên soạn, bộ Đại-Việt sử-ký toàn thư do ông Ngô si-
Liên làm ra thế cho bộ sử trên mất đi, bộ Đại-Việt sử-ký tục biên
của Phan Phủ-Tiên phụng mệnh vua Lê Nhân-Tôn chép tiếp vào bộ
Đại-Việt sû-kÿ, nay cũng không còn nữa.

Đến đời vua Lê Tương-Dực, ông Vũ-Quỳnh được lệnh soạn
ra cuốn Đại-Việt thông-giám thông-khäo xong vào nắm 1511 cũng
như bộ « Toàn thư » của Ngô Sĩ-Liên chép từ đời Hồng-Bàng đến
năm đầu đại.định của Lê Thái-Tổ (1428).

Năm 1665 ông Phạm công-Trứ soạn bộ « Đại-Việt sử-ký bản
kỷ tục biên » là một công trình không riêng của ông (phần sáng tác
của ông Phạm công-Trứ kề từ Lê trang-Tôn đến hết đời Lê Thän-

=== PAGE 238 ===
2 TRỊNH-NGUYỄN PHẢN-TRANH

Tông 1662), sau chứa Trịnh-Tạc sai ông và nhiều người khác sửa:
và xét lại.

Đến năm Bính-Thìn (1676) vua Hy-Tôn sai Hồ sï-Dương xét
lại bộ quốc-sử chẳng bao lâu họ Hồ mất, đến Lê-Hy zà Nguyễn quỳ--
Đức chép nối từ đời vua Huyền-Tông đến vua Gia-Tông gọi là
Quốc-sử thực lục.

Năm Ất-vị (1775) đời Cảnh-Hưng, chúa Trịnh-Sâm sai các'
ông Nguyễn-Hoàn, Lê quí-Đôn, Ngô thời.Sĩ, Nguyén-Du chép thêm:
từ Hi-Tông đến Ý-Tông gọi là Quốc-sử tân biên.

=== PAGE 239 ===
« CHÚNG NGU NHI THẦN »

Dân tng ngu những sự hiểu biết
của dản rất là mau-le. Nếu họ bị xé
lễ thì quả thật họ không biết gì
những cải thién-näng chung (instinct
ecllectif) của họ thì thần-lốc và kÿ-
điệu la-lüng. Ho có thề hiều một
cách trục-giác tất cả những cái gì
bi-lièm nhất, gian-ngoen nhất của
những nhà lĩnh-đạo.

Vập ai làm chính-trị mà coi
thường nhân-dân thì chính người dé
mới là kể u-mê và sớm muộn phẩi
di đến chỗ thät-bai.

PHẠM VĂN SON

=== PAGE 240 ===
CHUONG II

NHỮNG VỤ BẠO-ĐỘNG CÜA QUÍ-YỘC VÀ NÔNG-
DẪN V. N. DƯỚI ĐỜI CHÚA TRINH (1739-1769).

b>.‹ ÉT các công việc làm của các ông chúa họ Trịnh kề
từ Trịnh-Tùng, Trịnh-Tạc, Trịnh-Căn, Trịnh-Cương
về phương-diện cai-trị, mô-mang vän-hoc, kinh-tế, chánh-trị,
quân-sự ta thấy dai-khâi các ông chúa này đều đã tỏ ra xứng
đáng là những người cầm đần dân-chúng.

Có thể nỏi rằng họ không thua gì những ông vua từng
được quốc-dân và lịch-sử khen ngợi vì họ đã làm được nhiều
điều ích-lợi theo nguyện-vọng củà quần-chúng:

Những trang-sử kế trêu đã gián-tiếp nói lên rằng nếu họ
có lên làm vua, thì có khác gì Lê đại-Hành thay nhà Đinh, Lý
công-Uần kế tiếp nhà Tiền-Lê, họ Trần thay họ Lỷ. Nhần dân
vẫn có thể tán-thành sự thay trò đồi cảnh vì đề những ông vua bất
tài, sự tai hại đã đến mức nào, tưởng chẳng cần phải nói. Nhưng
vì e-dè dư-luận của quốc-dân mà một phần đã bị huyễn-hoặc về
chä-nghïa tôn-quân, một chü-nghTa đã được nhiều kể khéo lợi-dụng
đề tranh giành quyền-lợi riêng tây, nên họ Trịnh đành chịu
giữ nguyên vẹn địa-vị có sẵn của mình cho bớt phiền phức. Rồi cũng
chính Trịnh phải khoác cái danh-nghĩa phù Lễ trong mọi hoạt-động.

Theo kinh-nghiệm lịch-sử, mỗi khi một biến-cố triều-trung
xäy ra chi giới cầm quyền nghĩa là những người có quyền lợi

=== PAGE 241 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 237

trực-tiếp với cựu triều mới thường bị kbüng-khoäng tinh-thần trước-
nhất và mạnh hơn cả, còn nhân-dàn thì chi có thái-độ nghe ngóng,
trông chờ.TỈ-du:họ Mạc lật nhào cái ngai vàng của vua Chiêu-tông.ta.
chi thấy phẩn-ứng ở đám quan-liêu,phong-kiến bùng ra rồi thất bại
(phẳn-ứng bằng sự bất hợp-tác, bằng vài cuộc khởi nghĩa v. v,..),
Nếu như nhân-dân hüa theo đám quan-liêu phong-kiến trên đây,
sự thế đâu có thể thuận lợi cho họ Mạc bấy giờ.

Trái lại, Mạc giữ nồi chánh-quyền từ 1527 đến 1592 mới
phải bổ Thăng-Long chạy lên Cao-Bằng, thăng trầm nhièû giai-
đoạn mà vẫn được dân chúng ủng-hộ. Mỗi lần Mạc nổi lên vẫn.
cỏ hàng van người theo, chỉ tiếc rằng cái hùng-khí của con
cháu họ Mạc thì vẫn có dư (Mạc đến 1677 mới tuyệt) mà tài điều-:
binh, khiền-tướng thì kém hẳn hai họ Trịnh-Nguyễn, do đó sau
trên 60 năm Mạc không còn tru-thế nữa.

Các chúa kế tiếp Trinh-Kiëm đối với con chảu nhà Lê tuy
quá tệ nhưng không thể bảo rằng ho hững-hờ hẳn với quyền-lợi của
đân. Ngoài họ còn những ông quan tài giỏi, lièm chính như Phạm
Công-Trứ, Nguyễn Công-Häng cũng giäi-quyét được nhiều việc trọng
đại về dân-sinh, quốc-kế nên sử phẩi nhận rằng nhờ họ mà nước
được yên tri. Nhờ có những công-quả này mà dân tin theo các
chúa đi đánh họ Nguyễn luôn 4ð năm tuy chẳng thắng lợi mấy khi.

Trừ sự xung-dôt với họ Mạc có tính cách họ này giành
nhau với họ kia, cũng như sau này Trịnh lại có chuyện với Nguyễn,
dân theo Mạc cũng như theo họ Trịnh không phải là không tin.
tưởng hay vô ÿ-thức. Còn dân nồi lên chống Trịnh hay Mạc, ta
không thấy có trong suốt thời-gian kéo dài từ 1527 đến 1738 nghĩa
là đến đời chúa Trịnh-Giang.

Quả vậy,đến đời chúa Trịnh-Giang ta thấy một hiện-tượng
khác thường là quả có sự chống đối của nhân-dân đối với triều-
đình hay chế-độ của nhà Chúa. Lý-do là Trịnh-Giang thät-chänh,
làm điều bay thì ít, mà điều đở thì nhiều: Trinh-Giang giết vua

=== PAGE 242 ===
288 TRỊNH NGUYÉN PHÂN.TRANH

muốn sao thì cũng là điều đân không thích bởi vua Lê thường dä
chịu an phận bù-nhìn rồi, Trinh-Giang lại còn giết các đại-thần
đang có uy-tin như Nguyễn công-Hẳng, Lê anh-Tuấn, và ăn chơi
xa-xi, dâm-däng khiến công quÿ thiếu hụt, phải lập ra nhiều sưu-
thuế nặng nề.

Nếu đem cân, thì cái đổ của chúa Trịnh-Giang 10 phần, cái
hay của ông ta lại quá ít, xã-hội Việt-Nam bấy giờ vô cùng rối-ren,
khổ-cực nên các vụ loạn của nông-dân phải bùng ra. Sau này dưới
đời Vũ vương ở Nam-Hà. quyền-thần Trương phúc-Loan cũng vì
quá tham-tàn những-lạm, bỏ-bê chánh-sự, nông-đân liền tiếp tay
cho ba anh anh em Nguyễn-Nhạc, Nguyễn-Lữ Nguyễn-Huệ, rồi
từ đấy nhà Tây-Sơn ra đời. Giáo-sư thạc-sỉ Chesneaux, tác-giả
cuốn phụ -khảo về lịchsử qnốc-gia Viêt-Nam « Contribution à
Phistoire de la Nation Vietnamienne » cho đây là phong-trào nông-
dân chống lại. một chế-độ muc-nät của vua quan (1).

Những vụ loạn-ly dưới đời Trịnh-Giang xẩy ra khắp mọi
nơi nghĩa là trên toàn-diện của lãnh-thồ thuộc quyền chủa Trịnh,
cũng có tinh-câch của phong-trào trên đây và nó đã đi trước
phong-trào ở miền Nam một thế-kỷ.

Rậu đỗ bìm leo, ngay cả quỷ-tộc, quan-liêu cũng thấy cần
lợi-dụng phong-trào dân-chúng mà lật đồ Trịnh-Giang vừa cho
bổ ghét vừa là đề tìm một lối thoát cho xã-hội bấy giờ.

(1)—Trong vu phiến-loạn này đản quê không cô vü-khi phẩi
mang bừa, uác gậy đi theo. Và nôi cho phải, Việ-Nam là một nước
nông-nghiệp thì phong-trào cáeh-mạng hay chinh-tri nào mà chẳng
có yêu-16 nông-dân ? Chính ở nước Pháp, sau bốn chục nằm cũng
6 cuộc câch-mang nông-đân gọi là phong-trào Vendée đã xuất phát
tại mùng Bretagne, Poilou, Anjou vdo năm 1793. Nhưng hai năm sau
(1795-1796) thì phong-trào này bị đàn-áp và tan rã.

=== PAGE 243 ===
XIỆT-SỬ TÂN BIÊN : 239

Sû-gia Pháp, ông C.B. Maybon trái lại cho rằng quý-tộc
nhà Lê không chịu nồi hành-động áp-chế, độc-tài của chúa Trịnh
nên đã ngầm xui dân-chúng nôi-loan. Lần này theo chúng tôi, ÿ-
kiến ông Maybon không sát sự thực lắm. (1)

Nhìn vào bản-đồ Việt.Nam, ta thấy cuộc loạn lan-tràn tử
Bắc tới Thanh-Nghệ, từ Đông qua Tây chẳng chỗ nào yên hết.
Đây là một cuộc cách-mạng của nhân-dân có mục-äích phẳn-đối
một chế-độ.

Mäy ông Hoàng thất-thế đời bây giờ như Lê duy-Mật, Lê
.duy-Qui, Lê duy-Chúc đâu có đủ uy-tin mà xui dân toàn-quốc
.đứng lên được. Nếu các ông làm được việc này các ông đã (hành
công rồi. Và cũng không thấy sử nói các ông có tồ-chức các vụ
loạn & trong nước thuở ấy hay ít ra có liên-lạc mật-thiết với càc
lãnh-lụ phiến-loạn.

Sự thật cỏ thế chăng? Thiết tưởng các ông ấy đã chỉ nhân
dịp này mà té nước theo mưa, nghĩa là kết bẻ lập đẳng với mấy
:kể cận thần trong giới quan-liêu thì phẩi hơn. Loạn quí-tộc do
ba ông Hoàng nói trên còn đang ở trong giai-đoạn âm.mưu đốt phá
kinh-thành đề hạ họ Trịnh thì bị bại-lộ. Các ông liền cùng bon
Phạm Công.Thế, Vö.Thước bổ chạy.

(1)-C.B.Maybon viêt : « Cependant les actes d’arbitraire et
de despolisme des Seigneurs du Nord avaient fini par paraitre in.
sapportables à certains membres de la famille du Souverain qui n°ac-
.ceplaient qu'à contre-coeur de se savoir parli-pris écarlés des affai-
res. lis fomentèrent des révoltes et soulevèrent le peuple contre les
Trịnh... » Nhưng những hành-động độc đoán và chuyén-quyËr cửa
các ông chủa miền Bắc đã trở nên vô cùng khỏ chiu cho một
Số người trong hoàng-gia đã b.t-män vi bị gạt ra ngoài IỀ sản
khẩu chinh-tri. Họ đồ nhúng tay 0uào các vu phiển-loạn và đã súi
dân nồi lên chống họ Trịnh... »

=== PAGE 244 ===
240 TRỊNH-NGUYỄN PHẢN-TRANH

Ở các trấn bấy giờ có Nguyễn-Tuyền, Nguyén-Cù nôi lên
tại làng Ninh-Xá, huyện Chí-Linh tỉnh Hải-Dương, Võ Trắc-Oanh.
nồi lèn tại làng Mộ-Trạch, huyện Đường-An (Hải-Dương) ở đất Son
Nam có Hoàng Cỏng-Chất, Vồ Đình-Dung ; Sơn-Tây có Nguyễn
Danh-Phương. Nguyễn-Diên, Tế, Bồng ; vùng duyên-hải (Bắc-Việt)
có Nguyễn Hữu-Cầu sau ở Thanh Nghệ có sự hoạt-động của Lê
Duy-Mật (từ Thăng-Long chạy vào).

Đây là những tổ-chức phiến-loạn lớn, còn các đảm cướp:
hay giặc cỏ thì nhiều không kề xiết. Các tổ-chức phiến-loạn lớn.
đều tuyên-bố « Phủ Lê diệt Trịnh ». Toán đông có tới hàng vạn
người theo, toán nào it cũng tới hàng ngàn đi đánh phá thành-
thị, thôn-quê, quản-lại địa.phương đẹp không nổi.

Tình thế trong nước rối ren như vậy mà Trịnh-Giang vẫn
cứ dàm-dật vô-độ, đào hầm làm nhà ở dưới: đất đề khôi sợ
sấm-sét, chính-sự giao cho bọn hoạn-quan là lä Hoàng Công-Phụ
tha hồ làm điều xäng bậy, nhân đàn ta thán không kề xiét.

Thấy thế nguy, một số đại-thần của phủ Liêu là Nguyễn
Qui.Cảnh, Nguyễn Công-Thái, Vo Công-Tế họp nhau gây cuộc đảo~
chính, truất được Trịnh-Giang rồi đưa em là Trinh-Doanh
lên thay. Sau khi nôi-tinh phủ-Liêu đä ồn-định một số tưởng-lãnh
cé tài trị loạn được cử đi dánh đẹp, đó là các ông Hoàng Nghĩa-
Bá, Hoàng Ngũ-Phúc, Phạm PBinh-Trong, Nguyễn-Phan, Bùi Thế.
Đạt. Chúa Trịnh-Doanh và Trịnh.Sâm thân làm Tổng chi-huy đoàn
quân binh-định đời bây-giờ trong khi này thế quân phiến-loạn
đang rất mạnh.

VỤ LOẠN CỦA NGUYÉN-TUYÈN VÀ NGUYỄN-CỪ

Vụ khởi loạn đầu-tiên xầy ra vào năm Kỷ-Mùi (1739) tại
Häi-Duong sau Jan tràn ra vùng Từ-Sơn, Nam-Sách và Hồng-Châu
(ba tỉnh Bắc-Ninh, Hãi-Dương, Hưng-Yên) lĩnh-tụ là Nguyễn-Tuyền,

=== PAGE 245 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 241

Nguyễn-Cừ. Vũ Trác-Oánh và Nguyễn-Diên-

Cừ chiếm đất Đỗ-Lâm thuộc Gia-Phúc.

Tuyền giữ Phao-Sơn thuộc Chí-Linh (Häi-Dwong) cũng xây
thành đắp lũy và liên-lạc với nhau chống quân triều (1). Binh lính
của họ có tới mấy vạn người, quan quân đánh không nổi, nhiều
người bị bắt là đằng khác.

Năm Canh-Thân (1740) bọn Vũ đình-Dung, Đoàn đanh-
Chấn, Tú-Cao ở làng Ngân-Già thuộc trấn Sơn-Nam, cũng uà theo
phong-trào, họp dân-chúng giết được quan Đốc-Lỉnh là Hoàng
kim-Qua, thế cũng rất mạnh.

Năm Tân-Dậu (1741) lực-lượng của Nguyễn-Tuyền, Nguyễn-
Cừ yếu dần. Quan. Thống-lãnh Hải-Dương là Hoàng. nghĩa-Bá phá
được đồn Phao-Sơn, Tuyền bở chạy rồi chết. Vũ trácOánh biệt
tích, còn Cừ chạy ngược lên Lạng-Sơn được ít tháng lại quay
xuống Đông-Triều nhưng cạn lương-thực phải rút vào Ngọa vân-
Sơn rồi bị quan Hiệp-đồng Phạm đinh-Trọng bắt được đóng cũi
đem về Kinh trị tội.

VỤ LOẠN NGUYỄN HỮU-CẦU,

Nhưng kiệt-hiệt nhất, trong đảm lïnh.tụ loạn-quân đời bấy
giờ có Nguyễn hữu-Cầu, người tỉnh Häi-Dirong trước đi ăn cướp
sau theo Nguyễn-Cừ làm tùy-tướng được mệnh danh ÏÍà Quận-He.

Cầu cỏ nhiều biệt tài, sức khôe hơn người, nhiều mưu-
cơ, đảm.lược, xuất qủy nhập thần. Nhiều khi bị bao vây rất ngặt,
chỉ một mình một ngựa mà Cầu vẫn phả nồi trùng-vi. Binh đội
tan rä, chỉ mấy hôm sau Cầu lại kêu goi được hàng vạn người theo

(1) — Nguuễn-Tuyền và Nguyễn-Cừ xuất thân ở làng Ninh-Xá thuộc
tỉnh 1lãi-Dương.

=== PAGE 246 ===
242 TRINH-NGUYÉN PHÂN-TRANH

rất dé dàng. Nguyên do Cầu không làm loạn vì mình nên cướp
được thóc gạo, của cải bao nhiên đem chia hết cho đân nghèo,
nhờ vậy quân của Cầu đi đến đâu cũng được dân ng-hộ, quân
lương muốn lấy bao nhiêu cũng có.

Khi chủ-tưởng Nguyễn-Cừ bị bắt, Cầu mang du-däng về
Vân-Đồn, giữ núi Đồ-Sơn, một thời vô cùng oanh-liệt, nổi tiếng
là hùm thiêng vùng duyên-hải.

Năm Qúí-Hợi (1743) Cầu giết được Thủy-đạo đốc-binh là
Trịnh-Bẳng, tự xưng là Đông-đạo Thống quốc bảo-đân Đại
tướng-quân.

Đối-thủ của Hữu-Cầu, như Cầu thường thường tuyên bố là
đám vua chúa mục nát, tham quan những lại, các nhà trọc-phú,
các cường-hào, ác-bá, (1)

Với hai chữ ” Bảo-dân ”, Hữu-Cầu dä nêu cao chánh-nghĩa
của cuộc chiến-đấu và thủ-đoạn quỷ-quyệt khôn lường của Hữu-
Cầu, về quân.sự đã từng làm binh tướng của Trièu-dinh nhiều
phen thất-điên bát-đảo, riêng có Phạm đình-Trọng là đủ can-
trường đối phó với Hữu-Cầu (2).

(1)— Trong cuổn « Contribution à l‘ histoire de la nation Viel-
namienne » Jean Chesneaux viêt : « .. Dès 1743, Nguyễn Hữu-Cầu, un des
compagnons du chef disparu reprend la lutte autour de Bäc-Ninh.
dans une région voisine. Pillant les riches et aidant les pauvres,
Nguyễn Hữu.Cầu fut toujours intelligent, puissant et populaire ».

(2) — Phạm đình-Trọng pà Nguyễn hữu-Cầu thuở nhô củng
học một thầu. Một hôm hai người cũng làm chung một bài thơ do
thầu đưa ra. Qua lời thơ, ông thầy thấy khäu-khi ca hai người đều
ngang làng lôi-lac, biết sau này Binh-Trong có tài trị loạn nà Hữ-
Cầu sẽ là kể quấy nước chọc giời,

=== PAGE 247 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 243

Được cử đi đánh Hữu-Cầu trước tiên, bấy giờ là Hoàng
ngữ-Phúc (1) một đại tưởng của chúa Trịnh, vì chúa không dám
coi Hữu-Cầu như bọn giặc cổ tầm thường. Quân triều vây quân
phiến-loạn ở núi Đồ.Sơn. Hữu-Cầu phá chạy được về Kinh-Bắc
(Bắc-Ninh). Tại đây quan Trấn-thủ Trần đình-Cầm và quan Đốc"
đông Vồ phương-Đề chống không nổi bổ cả ấn-tin thoát thân.

Kinh-Bắc mất, Thị-Cầu cũng bị hạ, tin này chấn-động đến
Thăng-Long.

Hoàng ngũ-Phúc và Trương-Khuông quay bính trổ lại thâu
được Kinh-Bắc nhưng thế quân của Hữu.Cầu đang mạnh, Trương-
Khuông chống không nồi ở làng Ngọc-Lâm (huyện Yên-Dũng, tỉnh
Bắc-Giang), thông-lnh Đinh văn-Giai cüng bại ở Xương-Giang (cũng
thuộc Bắc-Giang) nhờ vậy loạn-quân lại trở về phong-tôa Thị-Cầu.

Lần này chiến-trường là Xương-Giang. Chúa Trịnh-Doanh
cử Phạm đình-Trọng đến hợp sức với Hoàng ngü-Phüc. Hữu-Cầu
thua trận mất một tùy-tưởng là Vương-Thông và nhiều quân-nhu,
chién-mä.

Đến năm Binh-Ty, (1749), ngôi sao của Hữu-Cầu bắt đầu lu
mờ nên Cầu cho người ngầm mang vàng về đút lót cho Đỗ thế-
Giai và quan Nội-Giám là Nguyễn phương-Đĩnh đề hàng.

Chúa Trịnh-Doanh bằng lòng phong cho Cầu làm Hưởng
nghĩa-Hầu, cử quan Thiêm-tri là Nguyễn phi-Säng đem Du ra cho
Phạm đình-Trọng bảo bãi binh.

Trọng với Cầu có cái thù không đội trời chung bởi vì Cầu

() — Hoàng Ngĩ-Phúc là một lão tướng có uy-danh đời bẩy giờ,
tước quận-công san được ct nào đánh Thuận-Hỏa, nằm 177%
diệt được họ Nguyễn, dem Thuận-Quảng trở uề uởi chánh-quyền
họ Trịnh,

=== PAGE 248 ===
244 TRINH-NGUYÉN PHÂN-TRANH

đã đào mả mẹ Trọng đồ xuống sông, nên Trọng cương-quyết đánh
đuôi Cầu đến cùng.

Trọng trả loi Nguyễn phi-Säng : « Kể làm tướng ở ngoài
biên mới hiểu sự thế của ngoài biên, mệnh vua có khi không thể
theo được. Ông được lệnh vua thì cứ đi gọi giặc về hàng, còn
tôi cỏ phận-sự đánh giặc thì tôi cứ đánh ».

Nói rồi Trọng cất quân đi luôn, hăng hái hơn bao giờ hết.

Bọn Đỗ thế-Giai thấy Trọng không tuân lệnh cha, giận lắm
nhân có việc Trọng cho người tuyển mộ tân-binh ở các huyện Tứ-
Kỳ, Thanh-Hóa, Vinh-Lai và Thượng-Hồng đặt làm 4 cơ; giao cho
hai thủ-hạ cai-quản liền dèm pha với chủa. (1)

Chúa không nghe vì tin sự trung-thành cña Trọng nên gửi
tặng Trọng một bài thơ cho Trọng yên lòng.

Thấy kế-hoạch của mình không thành, Hữu-Cầu đành vẫn
phải theo đuổi chiến-tranh từ miền Đông qua miền Nam. Một
hôm Hữa-Cầu bị đuổi đến Cầm-Giàng (Hải-Dương), Hữu-Cầu tính
ra kế đem quân lén về Thăng-Long đánh úp nhân lúc bất ngờ,
cho rằng ai cũng nghỉ lúc này Cầu bại trận phẩi chạy xa.

Quần của Cầu lên đường về Thăng-Long, toi bến Bồ-Đề thì
trời hửng sáng. Trịnh-Doanh đem quân ra bến Nam-Tân chống
giữ thì via may quân của Phạm đình.Trọng cũng về kịp. Quân
của Cầu bị hai phía đánh đồn lại, thua chạy.

Từ khi thất-trận ở Bồ-Đề, quân-lực của Hữu-Cầu bị suy-giảm.
nhiều, Cầu phải kết-hợp với đấng Hoàng công-Chất đi cướp phá
vùng Thần-Khê, Thanh-Quan.

() — Quản-dội của Triều-dình bấy giờ không dû đề đánh giặc phải
mộ linh mới đề bồ xung quán số.

=== PAGE 249 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 245

Phạm dinh-Trong và Hoàng ngữ.Phúc đuổi theo, Chất chạy
vào Thanh-Hỏa, Cầu vào Nghệ-An. Tại đây Cầu lại nhập với một
lãnh-tụ khác là Diên ở Hwong-Läm (huyện Nam-Đường nay là Nam
Đàn) và vẫn bị quan quân theo riết, đến Hoàng Mai thì Cầu hết
thời (Hoàng Mai thuộc Thanh-Héa), bị bắt đóng cũi giải về nộp
cho chúa Trịnh (Tân-vị 1751, tức là năm Cảnh-Hưng thứ 12).

VỤ LOẠN NGUYỄN DANH-PHƯƠNG.

Phương cüag xuất-đầu lộ-điện gần cùng một thời với Hữu-
Cầu, nghĩa là vào năm 1740, bắt đầu vào làm đàn em của hai loạn-
tướng đời bấy giò là Tế và Bồng ở Sơn-Tây. Tế và Bồng không
may bi Võ tá-Uý lĩnh chức Chinh.Tây đại tướng-quân bắt được
ở Huyện An-Lạc thuộc phủ Vinh-Tudng (Vĩnh-Yên).

Danh-Phương mang dư-đẳng về núi Tam-Đão (tỉnh Vĩnh-Yên)
tö.chức lại hàng ngữ, trữ lương-thực và tuyën-mô thêm người, bề
khác Danh.Phương cho người đến điều-đình với càc quan đề ra hàng.

. Trong giai-đoạn nảy nhiều tỉnh Đông-Nam đang bị rối-ren
vì những cuộc đánh phá của Nguyễn hữu-Cầu và Hoàng công-Chất
nên triều-đình tán-thành ngay đề-nghị của Danh-Phương đề được
rẳnh tay ở dia-phuong này. Nhưng thực ra Danh-Phương chỉ
nói đối đề có thì giờ sửa soạn thêm quân lương mà thôi và đề
nghiên-cứu thực-lực của quan quân. Sau đó Danh-Phường cũng
hoạt động chẳng kém gì Hữu-Cầu và trở thành mối lo cho triều-
đình tại vùng tam-giác Vinh-Yèn, Sơn-Tây, Việt-Trì.

Năm Giáp-tí (1744), Phương có tôi hơn một vạn quân, ha
đồn tại Việt.Trì, cướp phá Bạch-hạc là một huyện bên kia sông,
chống nhau với Đốc-xuất Sơn-Tây là Văn đình-Ức. Danh-Phương
bị vây nhưng lại thoát được sang làng Thanh-Linh, huyện Bình-
Xuyên, tỉnh Thäi-Nguyên.

Tại địa-phương này vừa có rừng núi, vừa cỏ đồng bằng

=== PAGE 250 ===
246 | TRỊNH NGUYËN PHÂN TRANH

đủ thé tiến thoái và rất lợi về chiến lược, Danh-Phương đóng Bai
bản-doanh ở trên núi Ngọc-Bội (giáp huyện Binh-xuyên và Tam-
Dương) lập thêm hai đồn, một ở Hương-Canh gọi là Trung-đồn,
một ở Ức-kỷ @), và tự xưng là Thuận-thiên khải-vận đại-nhân.
Danh-Phương dựng cung-điện, đặt quan-chức, đánh thuế-má lên
toi tỉnh Tuyên-Quang. Thanh-thế một thời vang dậy khắp vùng
Trung-du đất Bắc luôn 10 năm ròng. Ai ai cũng khiếp uy-danh
của Danh-Phương (Phương còn cỏ một tục-danh nữa là Quận Ho).

'Trước cái tầm quan trọng của vụ loạn này, chúa Trinh-Doanh
phải thân mang đạì-quân đi đánh. Nắm Canh-Ngọ (1750) quân của
chúa tiến theo đường Thái-Nguyên, phả được ngoại đồn của
Phương (Ức-kỳ) rồi tấn công vào Trung-đồn (Hương-Canh). Loạn
quân bắn như mưa đề cẩn trở quân triều, Chủa Trịnh giận lắm
rút gươm trao cho Nguyễn-Phan ià một tướng chỈ-huy bên cạnh :
«,Phẩi phá cho được đồn này nếu không sẽ chiếu theo quân-luật
trị tội » Nguyễn-Phán côi chiến bào, xuống ngựa đi bộ hô hào
các thü-ha : « Quân sỉ eó tên trong sô sách, thua trận thì bị quân
pháp. Các người là chỗ thân tín của ta, hôm nay ta bổ mình giúp
nước thì cũng là ngày cá2 người đền ơn ta. Ai có cha già con dại
thì cho lui, còn thì ở lại cùng ta sống chết với giặc l ».

Lời nỏi khẳng-kháải này làm binh-sï cảm-động vô cùng và
chẳng một ai rút lui hết. Trận đánh trở nên vô cùng. mänh-liêt
chẳng mấy lúc đồn Hương-Canh bị ha. Danh-Phương lui vào hậu-
tuyến giữ Ngọc-Bội, Trịnh.Doanh và Nguyễn-Phan hô quân tiến
theo, thế quân triều mạnh như nước lũ, quân của Danh-Phương
chống không nổi bỏ chạy. Danh-Phương chạy đến núi Độc-Tôn,
làng Tỉnh-luyện, huyện Lập-Thạch (Vỉnh-Yên) thì bị bắt. Trịnh
Doanh đem quân trở về Thäng-Long, tới nửa đường (lang Xuân-
Hi, huyện Kim-Anh, tỉnh Phúc-Yên) gặp quân Phạm đình-Trọng giải
Hữu-Cầu tới. Chúa mở tiệc khao quân ở đây. Trước khi bị đưa
về kinh đề chịu tử-hình, Phương phải dâng rượu, Cầu phải thôi
kèn cho yến tiệc của binh tướng triều-đình thêm phần vui vẻ.

=== PAGE 251 ===
VIỆT-SỬ TẤN BIỂN sử

Thật là : « Hùm thiêng khi đã sa cơ cũng hèn ».
VỤ LOẠN HOÀNG CÕNG-CHẤT.

Họ Hoàng nổi lên cùng một thời với các lỉnh-tụ phiến-
loạn: Nguyễn hữu-Cầu, Nguyễn danh-Phương, Nguyễn-Tuyền,
Nguyễn-Cừ và chiến đấu được lâu đài hơn các bạn đồng-thuyền,
đồng-hội.

Hoàng khởi sự từ thời chúa Trịnh-Giang đóng vai chü.tè
miền Bắc tức là từ năm 1740 đến năm Kỷ-sữu (1769) mới tắt.
Trường hoạt-động buổi đầu của họ Hoàng là đất Sơn-Nam, tung
hoành từ phủ Khoái-Châu sang đến Xuân-Trường (Hưng-Yên và
Nam-Định). Năm Ất-sửu (1745) quân.đội của Hoäng cũng rất mạnh,
phá được lực-lượng của Trắn-thủ Sơn-Nam là Hoàng công-Kỳ, giết
được ông này. Binh-sĩ của chúa Trịnh cũng phải huy-động rất nhiều
và do các tướng-lĩnh có nhiều thành-tich điều-khiền, nhưng việc
đánh dep cũng rất nhoc-nhän và mãi mãi cũng không diệt được hẳn.
Chất lưu động qua nhiều nơi hop với một lïnh-tụ khäe là Thành,
khi thì cướp phá Thanh-Hóa, khi thì ra Hæng-Héa. Năm Tân-tị (1761)
Thành bị bắt, Chất yếu thế chạy lên đóng tai động Mạnh-Thiên (Bắc
Hưng-Hỏa) mượn thế rừng núi, trấu git mấy châu gần đỏ (có lẽ là
Đồn-Vàng, Yên-Lập, Cầm-khê thuộc tỉnh Phú-Thọ ngày nay). Vị-trí
chiến-lược vùng này rất thuận-lợi vi Hưng-Hóa nằm bên cạnh sông
Thao, gần hai đường thủy-bộ, khi mạnh thì tiến xuống được Việt.
Trì sát vùng Trung-du hoặc xuống Hòa-bình vào Thanh-H6a. Khi
yếu thì chạy ngược lên Yên-Báy hay qua Tuyên-Quang là thượng-
du xứ Bắc, Có hồi quân của Hoàng cũng đông tới hàng vạn người.
Mãi tới năm Kỷ-sửu (1769) Thống-lĩnh-Boàn Nguyễn-Thục được lệnh.
chúa Trịnh-Sâm mang đại quân từ Sơn-Tây đánh vào đại bẳn-doanh
(Mạnh:Thiên) của Hoàng tất rảo-riết, nhưng quân triều vào toi
nơi thì Hoàng đã bị bệnh mà chết. Con Hoàng là Hoàng công-Toän
kháng cự không nổi chạy ngược lên Vân-Nam biệt-tích từ bấy
giờ, còn dư.đẳng củaHoàng cũng tan rà cả.

=== PAGE 252 ===
248 NHÜNG VỤ BẠO-ĐỘNG

LOẠN GÚI-TỘC CỦA NHÀ HẬU LE

Với nhiều trang trên đây chúng tôi đä nói xä-hôi Việt-Nam
tới đời Uy-Nam vương Trịnh-Giang là một thời dai-loan. Có thể nói
rằng do sự đồ-đốn của các nhà cầm quyền đời bấy giờ ở miền Bắc
suy sụp toàn-điện nghĩa là về chánh-trị, kinh-tế, quân-sự và xã-hội.

Bao nhiêu vụ loạn đã bùng ra và kéo dài tới vài chục năm mà
các nhóm loạn quân chống đổ và hoạt động được lâu bền như vậy
làm ta nghĩ rằng quân lực của triều-đình cũng không mạnh lắm. Xét
cho đúng Nguyễn hüu.Cäu, Nguyễn danh-Phương, Hoàng công
Chất tuy là những tay kiệt-hiệt nhưng vẫn không phải là những con
người sống nhiều với binh-thư, chiến-trận hoặc đã xuất thận ở các
tướng-môn. Binh-sĩ của họ chỉ là những nông dân nghèo đỏi nên
là những đoàn quân ô-hợp, thiếu rèn luyện. Vü-khi chỉ là giáo
mác, gây gộc có khi vác cà nông.cụ (cầy bừa) đi đề chiến đấu thì
đủ hiều. Quân lương không có điều hòa, dư-đả thế mà tranh
chấp được đến một hai chục năm cũng đáng kể là nhiều. Còn
quân đội của triều đình tuy rút cục vẫn thắng những cái thắng đó
đâu đáng kề là oanh-liệt. Lịch-sử đời Lê-Mạt kề từ vua Lê Thuần.
Tông, chúa Trịnh-Giang đã làm ta chú ÿ điềm này : chánh quyền
bấy giờ đã gây côag phẫn trên toàn điện xã-hội Việt-Nam, các thảo.
đã anh-hùng cùng dân chúng đã lập nên các phong-trào nhân dân
chống chánh quyền khắp trong nước mà qúy-tộc nhà Lê cũng
nhân cái đà thất-chánh của vua, chúa mà tính chuyện thay đổi
thèi-thé đo đó ta có dịp bàn đến vụ loạn của mấy ông hoàng đời
Lê-Mạt

Dự vào cuộc phiến động chung năm Mậu-Ngọ (1738) có các
Hoàng.thân Lê đuy-Mật, Lê đuy-Qúi, Lê duy-Trúc (Lê duy.Qúi và
Lê duy-Mật là con vua Lê Dụ-Tông, Lê duy-Trúc là con vua Lê Hi-
Tông). Viét-Nam sử-lược nỏi rằng ba người này âm-mưu giết họ

=== PAGE 253 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIỂN 249

Trịnh nhưng chẳng may sự không thành phải bô chạy vào Thanh-
Hóa. Sau Duy-Qúi và Duy-Trúc phèi bệnh chết.

Sử-gia C. B. Maybon nói cuộc däo.chinh này, bị bại lộ, Trúc
và Quý bị họ Trịnh bắt được và giết chết. Riêng Lê duy-Mật chạy
thoát vào Thanh-Hóa với một số đông đồng đẳng.

Duy.Mật chạy vào Thanh-Hỏa, xét ra là cả một sự khôn-
ngoan. Nơi đây là chốn khổi-nghiệp của đồng họ Lê xưa kia tất-
nhiên có thể hy-vọng được nhân.dân ủng-hộ nhiều. Ngoài fa rừng
nủi vùng Thanh-Nghệ cũng là những căn-cứ chiến-lược lợi hại cho.
các cuộc hành quân, mạnh thì tiến ra miền đồng-bằng Bắc-Việt,
yếu thì nhờ vị-trí hiểm-trở này mà än lánh, dung thân sau giải
Hoành-sơn. Tại đây đã có. những trận đánh kịch-liệt vào những
tháng đầu năm Canh-Thân (1740), Lê duy-Mật cé bắt được một
tưởng của Trịnh là Phạm-công-Thế. Duy-Mật hổi (Ông là người
khoa-giáp sao lại theo quân nghịch » (chÏ họ Trịnh) ?

Công-Thé cười đáp : «« Léu nay danh phận không rổ thì
làm sao phân được thuân-nghich » Nói xong Công-Thé vươn
cỗ chịu chém.

Xem câu trả lời của Công-Thế là một trí-thức của thử-
thời thì dư-luận Bắc-hà dä quả ngán cả vua lẫn chúa, danh nghĩa
của triều-đình đã bị nhân dân coi rễ ; từ người bình-dân đến kể
cỏ học chỉ biết mạnh đâu âu đấy và mạnh ai người nấy làm, lẽ
thuận nghịch mờ tối như đêm ba mươi tháng chạp.

Năm ấy quân-đội của Duy-Mật vùng-vẫy từ đấi Thanh ra
Hưng-Hóa, lại được sự cộng-tác của một nhóm loạn-quân do tên
Tương chỉ-huy: giữ đồn Ngọc-Lâu thuộc huyện Thạch-Thành sau
đồn này bị hạ, Tương tử trận. Duy-Mật không cầm cự nổi ở vùng
Thanh phải rút vào Nghệ-An rồi sang Trấn.Ninh chiếm đóng núi
Trình-Quang sửa hào, đắp läy làm kế cố-thủ. Cũng có nhiều khi

=== PAGE 254 ===
250 | NHÜNG VỤ BẠO-ĐỘNG

quân của Lê duy-Mật kéo ra đánh phá ngoài Sơn-Nam (1) khiến
Trịnh cũng không yên tâm.

Năm 1758, Trịnh-Doanh cho người vào Thuận-Hóa yêu-cầu
Võ-vương đề quân Trịnh qua đường Cam-Lộ vào đánh Lệ duy-Mât.
Võ-vương không chịu (hẵn ngại quân Trịnh lợi dụng đánh úp mình
chăng?). Nhiều lần quân Trịnh cũng bắt được quân tưởng của
Duy-Mật nhưng vẫn không nắm được ông Hoàng thất thế này. Tuy
Duy-Mật không mạnh lắm nhưng đối với thỏi-cuộc vẫn là cái đằm
trong xương tủy của họ Trịnh.

Về phần Duy-Mật, năm Giäp-Thän (1764) cüng có cử người
tới gặp Vü-vwong yêu cầu giúp đỡ. Vũ-Vương cũng không khửng
chịu vì thấy cần giữ thái-độ trung-lập cho khỏi gây hấn với chinh-
quyền miền Bắc.

Năm Đinh-hợi (1767) Trinh-Doanh qua đời, thế-tử Trịnh-
Sâm lên làm chúa. Duy-Mật thấy quân-lực củz mình đã khá, nhân
cơ-hội Bắc-Hà đổi chủ liền tiến đánh vào đất Hương-Sơn và
'Thanh-Chương, thấy không lợi lại rút về Trấn-Ninh. Trịnh-Sâm
cho người đem thơ vào dụ nhưng không xong, nên quyết tâm
đánh Duy-Mật cho kỳ được. Năm Kỷ-Sửu (1769) ba đại tưởng của
Trịnh là Bùi-Thế-Đạt làm thống-lnh đất Nghệ-An, Nguyễn-Phan
lâm chánh đốc-lỉnh đất Thanh-Hóa, Hoàng dinh-Thè làm đốc-binh
đất Hưug-Hóa được cất ba đạo quân vào đánh Duy-Mật. Bùi Thế-
Đạt và Nguyễn-Phan cho quân phong tổa núi Trình-Quang. Duy-
Mật thấy thế mình không đủ sức cự-địch liền cố-thủ, nhưng con rễ
Duy-Mật làm phän mổ cửa lũy cho quân Trịnh vào. Duy-Mật biết

(1) — Sơn-Nam chia ra hai khu : Son-Nam-Ha và Sơn-Nam Thượng.
Các tỉnh miền Nam Trung-châu Bằc-Việt gồm Nam-Định, Thái-Bình,
Hà-Nam, Ninh-Bình o.o...là Son-Nam-Ha. Sơn-Nam-Thượng gồm
các tỉnh miền Trung-du. Kinh-đô Thäng-Long đóng ở giữa.


=== PAGE 255 ===
VIỆT-SỬ TẤN BIẾN ET

không thoát chết liền cùng vợ con đứng trên một đống hòm thuốc
súng tự đốt mà chết. (1)

Tóm lại cuộc kháng-chiến đáng kể là anh-đũng của Lê duy-
Mật kéo dài được 30 năm tuy cũng đi đến chỗ thät-bai nhưng
vẫn đáng khen còn hơn là phải sống nhục nhä đưới ách của
ñhững quyền-thần.

CHÚNG TA NGHĨ THẾ NÀO VỀ NHỮNG VỤ BẠO-
ĐỘNG CỦA NÔNG DÂN VIËT-NAM GIỮA THÉ KỶ XVIII
TREN ĐẤT BẮC ?

Một vấn đề ngày nay là thời dân quyền, dân chủ cần phải
xét lại là các vụ loạn xây ra duéi các triều-đại quân-chủ và phong
kiến. Cho tới bấy giờ những cuốn sử chép theo các sử-thần cận-
kim còn lệthuộc ảnh-hưởng của chế-độ vua, quan, thường
gän cho các vụ nồi loạn của nhân dân những danh-từ không tốt
đẹp, không chính-đáng, nghĩa là nếu dân chống chánh-quyền thì
đân là giặc, là phẳn-quốc, là phạm-pháp.

Chúng ta có thể đồng ý với quan-niệm trên đây nếu dân
chúng nồi loạn chống một chính-quyền gồm những vua quan
đứng đắn, biết thương dân yêu nước, đã hết lòng phục-vụ quyền
lợi của 'đại-chúng và quốc-gia đang được thäi-binh thịnh-trị.
Nhưng đối với các vu loạn xây ra dưới một ché-dô vua quan
mục-nát, chúng ta không thể quan-niệm như vậy .được vì trong
giai-đoạn lịch-sử này là đời Trung-hưng, các ông vua nhà Lê chỉ là
những bü-nhin cho nhà chủa và các ông chúa họ Trịnh từ
Trịnh-Giang trổ xuống, đáng lẽ biết lợi-dụng khoảng thời-gian

(— Sử ta chép Lê duy-Mêt chết oào năm 1767, sử Pháp chép
Dng-Mật tụ-sát véi gia-quyén nào năm 1770.

=== PAGE 256 ===
282 NHỮNG VỤ BẠO-ĐỘNG

hòa-bình với Nguyễn, nước đã tạm yên, tiếp-tục chánh sách
dưỡng dân, an dân như các tiền-triều thì đâu đến nỗi có những
vụ phiến-loạn bùng khắp nơi trong nước.

Cỏ người .nghi rằng. những vụ phiển-loạn này đã chịu
ảnh.hưởng của những triều-đại trước, vì đân đã phẩi đóng góp
quá nhiều sinh.mạng và tiền bạc cho cuộc chiến tranh Nam-Bắc,
rồi đến đời Trịnh-Giang lòng hôn oán mỗi ngày chất một cao,
nên dân đã nồi loạn đề tổ sự bât-män.

Nói như vậy. lại nói sai sự thật. Ta chỉ thấy suốt thế-kỷ 16
một phần dân chúng theo Lê đánh Mạc, một phần theo Mạc đánh
Lê, mỗi bên đều có một thái-độ rô-rêt, còn ở khu-vực của Lê hay
của Mạc ta không hề thấy dân chống lại các nhà cầm quyền trong
khu của minh, vi Nam Bắc-triều thuở đó đều không có phạm vào
một lỗi nào đề nhän-dân oán trách.

Quả vậy, sau khi chiến-tranh Trịnh-Nguyễn chấm dứt vào
năm 1672, riêng về miền Bắc ta thấy các chủa kế tiếp Trịnh-Tạc
đã biết lợi-dụng thời thái-bình đề tu-chỉnh lại mọi việc trong
nước nên từ năm1672 đến 1739 nhân dân được sinh sống vui về,
dé thổ. Các sử-gia ngoại-quốc cũng đã phải khen ngợi các chúa
Trịnh-Tạc, Trịnh-Căn, Trịnh-Cương phưng tới chúa Trịnh-Giang
thì quả công ít tội nhiều. Ông này đã ăn chơi dâm-dật, đàng-điểm,
công nhu trở nên thiếu hụt nên đã ra lệnh đánh nhiều thuế-khóa,
lại giết hại một vài đại thần có uy-tín do đó nhà vua đẩ mất cảm
tình, và đàn chúng vi đói khổ nhiều, chịu không nồi phải dấy
loạn khắp nơi. Sự-kiện này tổ rằng :« Thượng bất chỉnh hạ tắc
loạn » thật là rõ ràng đề chủng ta có thể eương-quyết quy-định
trách nhiệm vào mấy ông chúa cuối cùng của họ Trịnh giữa
thế-kỷ 18. Sử-học ngày nay không công nhận việc chống đối này
của nhân-dân là những vụ phiến-loạn theo quan-niệm của đời
phong-kiến.

Cuộc cäch-mang của nước Pháp sau này xẩy ra vào năm 1789
cũng do quần-chủng công, nông và phe trưởng-giả gây ra cũng

=== PAGE 257 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 253

không ngoài nguyên nhân vua quan đốn mạt, coi thường quyền
dân, lợi nước thì những cuộc « phiến loạn » ở nước ta trước đó
ngót 40 năm sao lại không đáng gọi là một cuộc Cách mạng hay
Phong-trào cách-mạng nhân-dân chống chính quyền ? (mặc đầu
cuộc Cách-mạng này sau một hai chục năm thì thất bại).

Tóm lại một chánh-qguyšn khi không làm trọn trách-vụ với
dân với nước, trái lại côn làm những việc tồn hại cho quốc-gia thì
không thể gọi là một chánh quyền nữa. Ta phải gọi là ngụy quyèn, vua
quan khi đó là giặc của nước, của dân mới đúng Nếu nhân dàn
đưởi cái ách thống-trị của bọn giặc nước ấy mà khòng biết đứng
đậy đề lật đồ họ, nghĩa là nhân dân trong trường-hợp này không
có ÿ-thire câèh-mang thì nhân-đân đã quá lạc-hậu, ngu tối còn
nói làm sao được nữa! Một đân tộc luôn luôn làm cách-mạng đề
đào-thải những chế-độ mục nát, hư hèn bằng cách ôn hòa, hay bạo
động là một dân tộc sáng suốt, tiến.bộ, biết ÿ thức quyền lợi và
sức mạnh của mình.

Đề kết-luận, ta nên gạt bổ hẳn những thành-kiến mà người
xưa đã đặt vào trường-hợp các caôc bạo-động của Nguyễn hữu-
Cầu. Nguyễn danh-Phương v.v... và phong trào do các thảo-dä anh
hùng này đã gây nên đề cho có sự công bằng và hợp-lý đối với
nhân dân.

=== PAGE 258 ===
CHƯƠNG HII

KHÁI-LUẬN VỀ PHÁP-CHẾ VIỆT-NAM
TỪ CẬN-CỔ ĐẾN CẬN KIM THỜI-ĐẠI

Pháp.chế của một quốc-gia trên `phương-diện .lý-thuyết
cüng như trên phương diện tổ-chức cũng là cái thước đề đo
lường vän-miah của quốc-gia đỏ cao hay thấp.

Từ đời nhà Trưng đến đời Lê-Mạt, nền tr-pháp Việt-Nam
đã tiến một bước đài. Luật Hồng-Đức đến nay đã được coi là
một sự vẻ-vang cho dân-tộc chúng ta và tuy bộ luật này được cấu.
tạo đưới thời quân-chủ và phong-kiến mà dân-quyền, nhất là nữ-
quyền không đến nỗi bị bổ quên hay thiệt thòi quá đáng nếu so-sánh
với nền luật-pháp của nhiều-quốc-gia khác trên thé-giéi, ngay cả
gần đây. Tới thế-kỷ XIX, nhà Nguyễn ra đời, luật-pháp Việt-Nam
đi sang một chỗ rể : nhà Nguyễn thay đổi nền pháp-chế cố-hữu
của nước nhà tuy là nói theo luật Hồng-Đức nhưng trong khi đó
ông Nguyễn văn-Thành (1) đã chép gần nguyên-văn bộ luật của
nhà Thanh là một dị-tộc vào thống-trị Trung-Quốc.

Với bài biên-khảo dưới đây chúng tôi có muc-dich trình-
bày một cách tổng-quát lịch-trình tiến-triền của nền pháp-chế

()— Năm Tân-Müi (1811) vua Gia-Long sai Nguyễn vän-Thänh
làm Tồng-tài đề soạn ra sách luật gồm 22 quyền, có 398 điều. Bộ
luật này được in uà phồ-biến ào ‡ năm sau,

=== PAGE 259 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 255

Việt-Nam và nêu ra ít nhiều đặc-điềm của nó đề bạn đọc cé thể
ý-thửe về luật.pháp của mỗi triều-đại trên phương-diện tổ-chức
và lý-thuyết.

Việt-Nam có luật-pháp tự bao giờ ?

Trong Việf-sử fán-biên quyền 1 (trang 194 dòng 17) chúng
tôi đã nói Mä-Viện sau khi đẹp được nhà Trưng có dâng sở về Hán-
Triều xin ban bố một chế-độ luật-pháp riêng biệt cho người Việt.

Ông Vũ-văn-Mẫu, giáo-sư luật-học trong cuốn Khéo-lnén
øề luétphép Viét-Nam có nhắc rằng dưới đời Hai Bà Trưng đã
có luật-pháp soạn thành văn đề áprdụng vào việc trị dân trong
nước. Luật.pháp đời Trưng thế nào; nay không ai kiếm ra được
tài-liệu, nhưng giáo-sữ Vü-vän-Mâu đã phê bình rằng : ngay từ đầu
kỷ-nguyên Tây-lịch nước ta đã cé luật-pháp soạn thành văn, đó
là một điều đáng hãnh-diện nếu nghĩ rằng nhiều nước Âu-
châu, nhất là nước Pháp đến thếkỷ 15 vẫn chưa cỏ gì đáng
kề về vấn-đề này vì thuở ấy mỗi trạm đồi ngựa là một nơi
có luật-pháp riêng và phong-tục riêng, Kế tiếp là một ngàn
năm Bắc-thuộc chủng ta bị đặt dưởi chế-độ luật-pháp của
người Hán và chịu änh-huông tất nhiều của ché-dô luật-
pháp đời Đường. KÈ từ thời tự-chủ là từ đời Ngô, Đinh,
Lê (Tiền-Lê) đến Hậu-Lỷ, chúng tôi không thấy nói đến việc
thiết-lập luật-pháp. Có lẽ từ thế-kỷ 10 đến thế.kỷ 13 là giáp đời
Trần, ta chưa tự-túc về. pháp-chế, hoặc-giả trong các thời đó
triều-đình của ta có thể vẫn thi-hành luật-pháp của Tàu chăng ?
Và có điều rô-rêt tử Đỉnh qua Lý, chế-độ tư-pháp của ta
chịu ẳnh-hưởng của tôn-giáo và đạo-đức nhiều, mặc dầu đời
Định đặt vac dầu và chuồng cọp tại triều đường đề thị.uy
với những lựclượng phiến-động còn thoï th6p.

Với triều đại nào ta có các tổ-chức tư pháp ?

Nhà Trần lên thay nhà Lÿ thì chánh-quyền thuở ấy đã
nghỉ ra việc xây dựng một nền công-lÿ riêng cho xä-hôi Việt-
Nam mà ta thấy có một vài sáng kiến đáng kệ là đặc-biệt,

=== PAGE 260 ===
256 PHÀP-CHẾ VIỆT-NAM

ĐƯỚI BỞI TRẦN (1225—1400) Trong Việi-sử Tân-biên quyền
2, trang 188 chúng tôi đã nêu ra một số điều luật-pháp đã áp-dụng
từ triều vua Thái-Tông, nhưng việc tổ-chức các cấp tư-pháp đời
bấy giờ thế nào chúng ta chưa rô lâm như với eác triều sau này,
Dầu sao chúng tôi cũng có cẩm-tưởng rằng nền tư-pháp đưởi đời
Trần có lề đã được tö-chức khá hoàn bị tới các hạ-tầng cơ-sở của
quốc-gia, nhờ vậy đời Trần đã là một đời thịnh-trị luôn một thế-kỷ.

Thời bấy giờ là bắt đầu đặt chức Hình-độ Thượng-thư để
trông coi việc hinh-ân toàn-quốc. Dưới trièu vua Trần Nhân-Tông
1279—1293, Hình-bộ Thứợng-thư là Nguyễn.Thuyên tức Hàn-Thuyên.

Về cuối đời nhà Trần, đưới triều vua Trần Thuận-Tông
(1388-1398) việc tổ-chức tu-phäp được chü-trong hơn các
triều vua trước. Sổ-dï được như vậy, là nhờ ở sáng-kiến của
vị tướng.quốc lỗi-lạc lúc bấy giờ là Hồ Quỷ-Ly. Theo sử thì
hồi đó, nước ta chia làm Lộ, Phủ, Châu, Huyện. Lộ coi Phủ, Phủ
-coi Châu, Châu coi Huyện. Lộ nào cũng phải có một tập sổ
sách ghi các việc án-từ đã xét xử. Theo lệ thì cuối nắm quan
eai-trị mỗi Lộ phải đệ sö đó về Kinh đề triều-đình tiện việc
kiëm-soât, Căn-cứ vào tài-liệu này, ta nhận- thấy rằng riêng về
phương-diện tư-pháp, chánh-sách trung-ương tẳẩn-quyền (décon-
centralion) đä được áp-dụng, nói một cách khác là nhà vua san
xể quyền tư-pháp của mình cho dai-diên à các địa - phương,
nhưng đề tránh các sự lam-dung mới đặt ra thè-lé kiểm-soát nhự
vừa thấy trên.

DƯỚI ĐỜI NHÀ HỒ (1400—1407) Hồ Quỷ-Ly tiếm ngôi nhà
Trần và dựng nên nhà Hồ. Trong Sử không có tài.liệu gì chứng
tổ là có sự thay đổi trong tỗ-chức các pháp-đình, có lẽ các tỗ-chức
tư-pháp cũ dưới doi vua Trần Thuận-Tông vẫn được giữ nguyên.

THÔL-KŸ NỘI-THUỘC NHÀ MINH (1407—1⁄43) Nhà Minh
mượn tiếng Phủ Trần, diét Hồ, đã manh-tâm đặt lại nền thống-trị
tại nước ta, Vì vậy chế-độ quận, huyện lại được ra đời,

=== PAGE 261 ===
1

VIỆT-SỬ TẢN BIÊN | 25

Hồi dé nước ta chia làm 17 ph. Các quan nhà Minh đặt
ra ba ty là Bố.Chánh Ty, Án-Sát Ty và Chưởng-đô Ty. Án-Sát-ty
coi việc kiện-tụng trong nước. Ta không rồ các tỏa án cấp dưới
được tö.chức như thế näo. Theo các tài-liệu hiện còn có thể tra cứu
được thì hồi đó trong toàn quốc có tất cả 472 nha môn trông coi
cà việc hành-chánh lẫn việc tư-pháp, Thượng-thơ người Tàu là
Hoàng-Phúc trông coi cả Bố-chánh-ty lẫn Án-sát ty, Dièm này chứng
tổ rằng dưới thời đó tw-phäp vẫn không được biệt-lập với hành-
chính.

DƯỞI ĐỜI NHÁ LÊ (1428-1646). Dưới triều vua Lê-
Thäi-Tô (1428-1433) hình.luật được phông theo hình-luậ: nhà
Đường bên Trung-Hỏa, nhưng sử không chép rö dưới quyền đời
vua sáng nghiệp nhà Lê đó, các pháp-đình được tồ-chức như
thế nào ?

Dưới triều các vị vua kế nghiệp vua Lê-Thái-Tổ, như vua
Lê-Thái-Tông (1434-1442) và vua Lê.Nhân-Tông (1443-1459) ta cũng
không tìm được tài-liệu chứng tổ một cách đích-xác cách tổ-chức
tư-pháp thỏi đó. Ta chỉ được biết một cách sơ-lược rằng về đời vua
Lê Nhân-Tông, trong mấy năm mà bà Hoàng-Thái-Hậu chấp chánh
có ban bố 14 điều Hộ-luật và tố-tụng. Có lề qua các điều luật tố-
tụng nói đây,ta cỏ thề biết được đôi chút về cách thức tổ-chức
các pháp-đình cùng là các cấp bậc tố-tụng nhưng vì những sách
vở biên chép các điều luật này bị thất lạc cổ, nênta không rỡ.
nội-dung các điều luật này ra sao.

DƯỚI ĐỜI VUA LỀ THÁNH-TÔNG (1460-1497). Lúc bấy
giờ nước ta sống trong cảnh thäi-binh thịnh - trị, vàn . trị
của triều vua đỏ đã có tiếng lừng lẫy mà vô-công cũng hièn-
bách không kém. Nhà vua là một vị minh-quân hiếm cỏ, đẩ
lưu-tâm chấn-chỉnh nền nội-trị trong nước. Cũng vì vậy mà cách.
tổ-chức ' tư-pháp thời đó đã được đặc-biệt chú trọng tới. Ngoài
việc ban-bế một bộ luật còn lừu-truyền đến tận nay, bộ luật Hồng-
Đức, nhà vua cüng chú trọng cả đến cách tô-chire tư-pháp. Hồi
đó nước ta‘ chia làm 12 đạo, đạo chia ra Phủ. Phủ chia ra

=== PAGE 262 ===
258 PHAP-CHẾ VIỆT-NAM

huyện hoặc Châu ; dưởi Huyện, Châu là Xä. Tòa Đô coi việc binh,
tòa Thừa coi việc hành-chánh còn tòa Hiến coi việc Hình Ấn.
Đứng đầu tòa Hiến có 2 vị quan : Hiến-sát chánh-sứ, phó-sứ. Tuy
về sau Đạo được đồi tên gọi là Xứ, nhưng tòa Hiến cũng như tòa
Đô và tòa Thừa vẫn được giữ lại. Hồi đó trong nước ta có 52 phủ,
172 huyện, và 50 châu. Các quan Phủ, Huyệc, Châu đều có quyền
xét xử các hình-án cả. Cứ xét như vậy thì dưới đời vua Lê Thánh-
Tông các tòa án cấp dưới là cáẻ tòa án lập ở Phủ, Huyện hay
“Châu, còn các tòa án cấp trên ở mỗi Đạo là tòa Hiến. Tuy vậy ta
khổng được biél đích-xác trên tòa Hiến còn có tòa án cao cấp nào
nữa không ? Tòa án đó đuợc đặt ở đâu, mang danh là gì, cách
thức tố-tụng như thế nào ? Dưới đời các vua kế nghiệp vua Lê
'Thánh.Tông như Lê Hiến-Tông, Lê Túc-Tông, Lê Tương-Dực, Lê
“Chiêu-Tông, Lê Cung-Hoàng rồi đến đời vua Lè Thän-Tông tức
là đến năm 1649, sử không nói rổ các tổ-chức pháp-đình có được
sửa đổi về điềm nào không ?

Theo ý chúng tôi, có lề các tổ-chức cũ đưới đời vua Lê
'Thánh-Tông vẫn được giữ nguyên.

TỪ VUA LÉ THẦN-TÔNG CHO ĐẾN HẾT ĐỜI LẺ
{1649-1788). Vua Lê Thần-Tông trị vì từ 1649 đến 1662. Chỉnh dưới
đời ông vua này và các vua sau, các tổ chức tư-pháp nước ta đã
tiến được một bước đài so với các triều vua Lê trước. Nói thật
ra, thì những sự cải-cách đó sổ-dï thực-hiện được cũng là nhờ ở
sáng-kiến của các chúa Trịnh thởi đó, nhứt là Tây-đô Vương
Trinh-Tac.

Cách tổ-chức các thầm cấp tố-tụng thời bấy giờ như thế
nào ? Theo các tài-liệu hiện sưu-tầm được thì thời đó các thầm cấp.
#òa án được ấn-định như sau

1— Tòa đệ-nhất cấp là Tòa àn cấp dưởi cũng do các
quan Huyện phụ-trách.

2— Tòa đệnhị cấp đặt ở mỗi phủ và do quan Phủ
chü-toa.

=== PAGE 263 ===
%IỆT-SỬ TÂN BIÊN 259

3 — Tòa đệtam cấp đặt ở mỗi đạo gọi là Thừa-ty.

Thừa-ty thật ra không phải là một pháp-đình chuyên.môn
riêng biệt mà chỉ ià một co-quan hành-chánh có nhiệm-vụ điều
*khiền các công việc hành-chánh ở đạo và kiềm-soát sự hoạt-động
<üa các co-quan hành-chánh cấp dưới là Phủ và Huyện. Co-quan
này, vì coi cả công việc hình-án nữa và cỏ thầm-quyền phúc lại
các bän än do các Tòa án Phủ hay Huyện tuyên xử, nên được
coi như là một Tòa án ở cấp Đạo. Đứng đầu Thira-Ty là quan Thừa
“Chánh-Sứ (trật từ tam-phäm). Các viên giúp: việc Thừa chánh-sứ
gọi là Tham-chính (chức quan trật ngũ phầm) Tham-nghị (chức
quan trật ngủ phầm) Chủ-sự và 'Thôi-quan.

4 — Toà đệ-tứ cấp gọi là Hiến-Ty cũng được đặt ở cấp Đạo.

Giống như Thừa-Ty, cơ quan nầy thật ra không phải là
một phảp-đình “chuyên-môn. Đó là một cơ-quan hành-chánh có
nhiệm-vụ kiềm-soát công việc của tất cả các cơ-quan hành-
chánh và tư-pháp trong Đạo. ngay cả công việc làm của Thừa-Ty
tuyên xử. Đứng đầu Hiến-Ty là một vị quan gọi là Hiến-sảt-sử,
€ó một điềm đặc-biệt đáng để ta chủ ý tới là phẩm-trật của
vị Hiến-sát-sử, thấp hơn phầm trât của vị Thừa-chánh.Ty (vi
Thừa-Chánh.sử như chúng tôi đã có địp nói & trên là một vị
quan trật tam-phẫm)

5ð— Tòa phúc-thầm ở mỗi Đạo gọi là Tòa Giám-sát, có
một vị quan đứng đầu gọi là quan giám-sát. Tòa án này có
quyền phúc lại tất cả các bẩn án do các Tòa án dưởi trong
Đạo đã tuyên xử như Hiến.Ty, Thừa-Ty phủ nha và huyện
nha.

6— Tòa án cao cấp nhất trong nước gọi là Ngự-sử đài
gồm có các quan Ngự-sử đóng ở kinh-đô.

Thật ra Ngụ-sử đài cũng chưa hẳn đã là tòa án cao cấp

=== PAGE 264 ===
260 PHÁP-CHẾ VIỆT-NAM

nhất trong nước ta. (1) Về cuối đời Lê, theo một Chi-du năm
Vỉnh-Thịnh thứ 14 (1718) của vua Lê Dụ-Tông thì ngay đối với
những bản án của Ngự-sử đài tuyên xử, đương-sự nếu bất phục
tình vẫn có quyền xin tái thầm những vụ án nầy lên Ngũ-Phủ,
Phủ-Liêu.

Những pháp đình mà chúng tôi vừa nói tới đây là
những tòa án có quyền xét xử cả các việc kiện mà ngày nay
chủng ta.gọi là việc Hình và việc Hộ.

Nhưng cũng có những cơ-quan, hoặc nhà chức-trách chŸ
cỏ quyền xét xử riêng các việc hộ hoặc riêng các việc hình mà
thôi. B6 là các xã-trưởng, cũng như hồi Pháp thuộc, vị Đề-Lĩnh.
ở Kinh-đô, các vị Trấn.thủ đóng ở các Đạo và các Luu-thà
đóng ở các Phủ, Huyện. Xä-Truông chỉ có quyền xét các việc
hộ còn các vị Đề-lĩnh, Trấn-thủ và Lưu-thủ là các chức quan
trông coi công việc trị.an ở Kinh-đô, ở các Đạo, và các Phủ, Huyện
chi có quyền xét xử các vụ cướp, trộm, làm chết người.

Muốn biết rồ quyền hạn của mỗi cấp bậc Tòa án vừa nói

(1) — Tuy uậu Ngự-sử đài oẫn là một cơ quan tối cao và quan-trọng
nhất như một nha Tông Thanh-tra Hành-chánh và Chảnh-trị ngày
nay, trên có quyền can vua, dưới có quyền kiềm-soát bộ máy triền<
đình ra tới ngoài dân đã. Có thời co-quan này voi nhiệm-pụ nôi
trên cỏn gọi là B6-sàt-vién. Trên nguyên-tắc nó là một cơ-quan đặt
ra tuy đổilập uới chảnhquyền nhưng đề cải-thiện chảnh-quyền,

VỀ viéc kiện lụng nhà vua còn cho phép dän đánh trống
ngoài cửa Ngo-Môn hoặc đón oua & các cuộc du-hành đề đệ đơn
khiếu-oan. (Tất nhiên nếu dân lạm dụng lỏng tối của nhà vua thì
không khổi bị nghiêm trị).

Như vây vào thời quản-chủ và phong-kiến độc-tôn, tinh.ihän
dân-ch của các nhà đương-đạo không phải là mất hẳn.

=== PAGE 265 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 261

trên đi tới đầu, theo ý chúng tôi, ta chỉ cần cän-cw vào Chi-du
năm Cẳnh-Trị thứ tư, đời vua Lê Huyền-Tông (1666).

Chi-du này đặt ra các thè-lé duyệt xét sô sách cùng các án-
xăn và ấn-định rõ-ràng là cứ đến cuối năm thì Ngự-sử đài ở
Kinh-đô có nhiệm-vụ duyệt lại sổ sách cùng các án-văn của
Tòa Giám-sát ở các Đạo trong nước. Tòa Giám-sát của mỗi
Đạo về phần mình cüng phải làm công việc duyệt-soát đó đối với
các Hiến-Ty có quyền duyêt-soât công việc số sách án từ của Thừa-
Ty: Thừa-Ty có quyền duyệt-soát công việc sô sách của Phủ nha;
Phủ nha có quyền này đối voi các Huyện nha ; còn các Huyện
nha còn có quyền duyệt lại sỗ sách của các Xã-trưởng thuộc
Huyện mình ; ChỈ-dụ nói rồ là các xä-trưởng phải kê trình Huyện
nha rồ việc đẩ xét xử xong rồi và số việc chưa xét xử xong trong
năm vừa qua. Không những cách tổ-chức các pháp-đình được ấn-
định rồ-ràng mà cả các thể-thức đệ đơn khiếu-nại, cách thức điều-
tra và xét-xử các việc tranh-tụng, cách-thức kháng-tố câc bản án
v.v... cũng đã được quy-định một cách rất minh bạch.

THẺ LỆ TỐ-TỤNG VÀ CÁCH THỨC XÉT XỬ

GCÁCH-THÚC ĐỆ ĐƠN KIỆN.— Người dân khi đệ đơn thưa
kiện về một về một việc gì ở trước các nha-mân, bất luận ở cấp-
bậc nào, phải làm tờ cam-đoan xin chịu trách-nhiệm nếu lời
khiếu nại không đúng sự thật — (Dụ Dương-Duệ thứ ba đời vua
Lê Gia-Tông 1674): Kể man khiếu nai cé thề bị trừng-phạt rất
nặng : bị xử-tử nếu xét ra -vu-cáo cho người khác phạm tôi đạo
kiếp (án mạng chẳng hạn). ‘

CÁCH-THÚC XÉT-XÜ CÁC VU KIỆN.— Theo Chi-du năm
Minh.Trị nguyên niên 1676, đời vua Lê Hi-Tông thì các vụ tranh
tụng được chia làm 3 loại: các việc kiện thường mệnh-danh là
tap-tung, các vụ án mạng (có người chết) và các vụ cướp, trộm
làm chết ngưởi (đạo kiếp sinh án mạng).

a) Các việc tạp-tụng gồm cỏ các việc về hôn nhon, tranh

=== PAGE 266 ===
262 PHÁP-CHẾ VIỆT-NAM

ruộng đất, và các việc hộ khác. Cơ-quan có quyền xét xử lần đầu
tiên các vụ này là các xã-trưởng rồi đến các quan Huyện và các
quan Phủ, nếu đương-sự không phúc-trình.bẩn-án của Phủ Nha
'Thừa-Ty sẽ phúc thầm lại lần thứ nhất, rồi đến Hiến-Ty sẽ phúc<
thầm lần thử nhì. Đương sự có quyền xin thượng tố bẩn-ản của
Hiến-ty vào Ngự-sử đài tuyên xử có tính cách chung thầm.

b) VỀ các vụ án mạng (giết người) công việc điều tra và
xét xử phải làm theo các thể thức sau các quan Phủ và quan
Huyện, có các chức-dịch Tổng và Xã phụ lực, phải hội-đồng với
nhau dë khám-nghiệm và xét xử. Tờ trình kết-quả công việc khám
nghiệm và xét xử, Phủ nha phải đệ lên Hiến-ty và Thüa-ty. Thừa«ty
xét lại trước tiên rồi đến Hiến-ty duyệt lại lần thứ nhì. Bút-lục vụ
kiện sẽ được chuyền đệ Tòa Giám-sát ở Đạo. Nếu đương-sự xin
thượng tố bän-àn của Hiến-ty, Tòa Giám-sát sẽ xét toàn-thể vụ áng
rồi tuyên án sau.

VỀ CÁC VU ĐẠO KIẾP CÓ ÁN MẠNG.— Các vụ cướp trộm
làm chết người. Tòa-án có quyền xét xử các vụ này như chúng tôi
đã có dịp nói ở trên, không phải là các tòa-án thường mà lại là
các quan Đề-Cảnh, các quan Trấn-thủ, và các quan Phủ Huyện.
Nếu không phục tùng bản án đo các vị quan nói trên tuyên xử,
đương-sự cé quyền thượng-tố lèn Hiến-ty (nhưng ta cần phân biệt
như sau: là nếu vụ án mạng phát sinh ra tại kinh-đô, co-quan
được xét xử đầu tiên là quan Đô-lãnh, còn co-quan có quyền
phúc lại vụ án khi có sự khiếu nại của đương-sự là tòa Giám-sát
tại Đạo có thầm quyền đối với quan Pô-Länh). Thời hạn xét xử
các vụ kiện cũng được ấn định rồ-ràng, muc-dich cốt đề ngăn ngừa
các pháp-dinh không được kéo dài công việc điều tra và xét xử
các việc kiện tụng. Theo Đạo-dụ nằm Chánh-Hòa thứ tám, tức 1687
đời vua Lê Hi-Tông thì thôi hạn xét xử các việc án mạng dài nhất
chỉ có thể là 4 tháng, các việc đạo, hiếp, tranh-tụng điền.thổ là 3
tháng, còn các việc hộ, hôn nhơn, ầu đã là 2 tháng

Năm 1694 dụ của Lê Hi-Tông có sửa đồi lại thề-lệ xét xử cá

=== PAGE 267 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 263

vụ. kiện. Khác với khi trước, các vụ kiện không do một vị phán
quan độc nhất xét xử nữa mà do một hội-đồng gồm it nhất 2 vị
phán quan xét xử. Đó là lần đầu tiên trong lịch-sử tư-pháp nước
ta, mà nguyên-tắc hội đồng thÂm-phän (principe de la collégialité
de juge) được nhà vua chính thức áp-dụng trong công việc xét xử-
các vụ kiện,

Về các việc hộ, hôn nhơn, tranh chiếm ruộng đất, cách.
thức xét xử như sau

Xã-trưởng xét xử truớc tiên bất-luận việc quan-trọng hay
không, các quan Phủ và quan Huyện sẽ hỏi lại đề xét xử lần thứ nhì
nếu được sự khiếu nại. Thừa-Ty và Hiến-Ty sẽ hội họp đŠ phúc lại
bản án của hai quan Phủ và Huyện nếu đương-sự bất, phục tòng
bản án này. Co-quan có quyền xết xử lần cuối cùng tất cả các
việc nói trên, và bẩn án có tánh cách chung thầm nghĩa là không:
thể sửa đồi lại được, là Ngự sử-đài ở Kinh-đô.

Chỉ-dụ năm 1694 của vua Lê Hi-Tông không nỏi gì đến các:
vụ giảm-sát ở các Đạo, Lộ cả Ta không rồ trong công việc xét xử các
việc hộ hồn-nhơn, tranh chiếm ruộng đất nơi đây, các Tòa Giám-
sát có giữ nhiệm-vụ gì không ?

Về các việc án-mạng, nhà vua định rằng công việc khám~
nghiệm tử-thi nạn-nhơn phải hết sức nhanh chỏng và cần-thận,
vi vậy tại xã nào xây ra vụ án-mạng, giết người chẳng hạn, xã-
trưởng và chánh tồng phải cùng đến khám-nghiện ngay và đồng
thời đệ trình lên quan Phử hay quan Huyện rồ kết quả công việc
khám nghiệm. Các quan Phủ và Huyện phải hỏi lại đề cùng điều-ira.
án mạng này, rồi đệ trình két-quä cuộc thầm-cứu lên Thừa-Ty và.
Hién-Ty.

Chỉ-dụ năm 1694 của vua Lê Hi-Tông không nói rõ là Thừa
Ty và Hiến-Ty khi tiếp nhận được hô-so vụ kiện do các quan Phủ
và quan Huyện thầm cứu xong gôi lên sẽ hội lại đề cùng xét xử.

=== PAGE 268 ===
264 PHÁP-CHẾ VIỆT-NAM

xà tuyên án, hay là Thừa-ty sẽ xử trước tiên, rồi sau Hiến-ty mới
phúc lại bẩn án khi được xự thỈnh cầu.

Do Chi-du năm 1694 cũng không nôi rở gì đến cách thức
điều-tra và xét các vụ trộm cướp gây thành án mạng cả, có lễ
thủ-tục cù vẫn thi-hành.

Về cuối đời nhà Lê, đưới triều vua Lê Du-Tông (1718)
muốn chống các bản án đo các Tòa-án cao cấp nhứt ở các Đạo,
Lộ tuyên xử như các Trấn-Thủ, Hiến-Ty. Thừa.Ty, đương.
sự có quyền đệ đơn khiếu nại lên Ngự-sử đài ở Kinh-dô. Ngụ-sử
đài sau khi nhận được đơn khiếu, sẽ bắt đương-sự phải làm :tờ
am đoan xin chịu hết trách nhiệm về lời kháng án của minb, rồi
giao cho vị giám.sát ở Đạo (nơi xẩy ra vụ kiện) đề điều-tra lại
việc đó, xem sự thực như thế nào ?Sau khi điều-tra xong, vị giám
sát & Đạo sẽ trình lên Ngự-sử đài kế-quả công việc dièu-tra đề
cơ quan này tiện việc phúc lại bản án.Nhưng quyết-định của Ngự-
sử đài cũng chưa hẳa là có tánh cách nhúứt định vì theo Chỉ-dụ
năm Vĩnh-Thịnh thứ 1‡ (1718) đưởi đời vua Lê Dụ-Tông thì Ngü-
Phủ, Phủ.liêu có quyền tái thầm lại vụ kiện. Và chỉ riêng những
quyết định của Ngữ-Phủ, Phủ Liêu mởi có tánh cách chung« thầm
không thể sửa đổi lại được nữa. Điều nên biết thêm là chúng
ta không rô Ngữ-Phủ, Phủ-Liêu đây được tổ-chức thể nào, khi
tải thầm các bản án của Ngự-sử-đài.

Nhưng chúng ta chỉ được biết Phủ Liêu là một danh từ
đề gọi các phòng giấy tại Phủ chủa Trịnh. Theo sử thì hồi cuối
đời Lê, các chúa Trịnh vì muốn chuyên quyền nên bên cạnh triều-
định và Lục bộ Thượng-Thơ của nhà vua có đặt ra Phủ Liêu và
Lục Phiên. Các vị quan làm việc tại Phủ Liêu và Lục Phiên, đều
thuộc quyền trực tiếp của chúa Trịnh. Công việc của triều-đình
và của Lục-bộ không có gì quan trọng cả. Trái lại, công việc của
Lục Phiên và Phủ Liêu quan trọng vô cùng, vì quyền quyết-định
về mọi việc lớn nhỏ trong nước đều thuộc về chúa Trịnh chớ
không thuộc về nhà vua. Vì thế có lễ Ngũ Phủ, Phủ Liêu chỉ

=== PAGE 269 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIỂN 265

là một đanh-từ dùng đề chỉ các co-quan đặt tại Phủ Chúa và có
nhiệm-vụ tái thằm các bản. án của Ngự-sử-đài khi có sự kháng-
tố của đương-sự.

Trong các thể lệ tố-tụng thời bấy giờ, ta có thể nhận thấy
một vài thể lệ có mục-đích bäo-vệ quyền tự do ca-nhân. Đại-khái
như sau

Vị quan nào giữ công việc hành án mà xét xử khòng được
minh mẫn, hoặc trễ nải trong công-vu, sẽ bị giảng một trật,
hoặc được phép nộp tiền phạt đề chuộc lỗi.

Theo một Chỉ-dụ năm Cảnh-trị thứ ba (1665), đời vua Lê
Huyền-Tông thì cách thức nộp tiền phạt nói trên được ấn-định
rõ ràng như sau :

— Nếu vị quan có lỗi là quan nhất phầm, tiền phạt là 100
quan tiền. Nếu là quan nhị phẩm tiền phạt là 75 quan.

— Còn nếu quan tam phầm tiền phạt là 50, quan tứ phẩm
tiền phạt 30 quan, ngĩ phầm phạt 25 quan, lục và thất phầm 20
quan, bát, cửu phầm phạt là 15 quan.

ChỈ.dụ không nỏi rô là cơ-quan nào có quyền xét đoán
cách xử-kiện các vị quan có lỗi đó ? Nhưng theo cách tổ chức tư-
pháp vừa nỏi ở đoạn trên ta có thể phông-doän rằng quyền xét
đoán này thuộc Tòa-án cấp trên khi duyệt lại số sách án-văn hàng
năm của các tòa án cấp dưới. Đại-khái quan Phủ có quyền xét
đoán công việc làm về phương-diện tư-pháp của quan Huyện, còn
'Thừa-ty có quyền xét đoán công là của Phủ nha. Hiến-ty có
quyền này đối với Thừa-ty v.v... (Một phần của bài này trích
trong phu-truong Nhật-báo Tin-Mai từ số 56 ra ngày 4-11-1954),

MÔT VÀI NHẬN XÉT VỀ TÌNH TRẠNG PHÁP-CHẾ VIỆT-NAM

Trước vấn đề này ông Vü-Quôc-Thông giảo-sư trường

=== PAGE 270 ===
266 PHÁP-CHẾ VIỆT-NAM

Luật-khoa Đại-học Hà-Nội có bài khäo-luân khá đầy đổ đăng
trong Phô-thông. số 7 (thäng 4 nằm 1952 xuất bản tại Hà-Nội)
trang 48-54 gồm nhiều nhận xét khá xác đáng như sau :

1) Điểm thứ nhất — Chế-độ tư-pháp của nuớc ta cho tới
thời Trung-Cô đã chịu ẳẩnh-hưởng khá sâu-xa của nền vän-hôa
Trung-quốc.

Cũng như ở Trung-Hoa, nguyên-téc tập quyền về phương
điện chinh-trj đã được áp-dụng một cách triệt đề. Hoàng-đế không
những là vị lập-pháp tối cao mà cũng là vị phán-quan cao nhất
trong nước. Các vị quan trông coi việc kiện-tụng trong nước
chỉ là những người đại.diện cỦa nhà vuả mà thôi. Chỉnh vrlè
đó mà thời bấy giờ nguyên-tắc tư-pháp biệt-lập với hành-chính
không được thừa nhận và cũng như nước Trung-Hoa, nước ta
không có một ngạch phán quan riêng biệt như các nước dân
chủ sầu-Tây. vào' cuối thế-kỷ thứ 18,

*9)— Điềm thứ nhì — Tuy nhiên các tổ-chức các pháp.
đình cũng như các thể lệ tố tụng càng ngày càng hoàn bị, nhất
là từ cuối đời nhà Lê trở đi, tức là từ khoảng giữa thế-kỷ thử
17 cho tới cuối thé-kÿ thứ 19 trước khi nước Pháp đặt nền bảo-
hộ tại nước ta. Các thầm cấp tố tụng đều được quy định rõ
ràng. Các thể lệ kháng cáo cũng vậy.

3)— Điềm thứ ba— Các pháp-đình thời đó có quyền xét
xử tất cả các hạng người trong nước, kề cả các ngoại-kiều Trung-
Hoa sang buôn bản, lập nghiệp ở nước ta. Sở dï thầm-quyền của
các pháp-đình rộng rãi như vậy, là vì nước ta thời đó là một
nước « độc lập thực sự », có chủ-quyền đối nội cũng như đối ngoại
một cách toàn vẹn (1).

(1) — Tuy thời đỏ nước ta ngoài mặt vân giữ lệ triều cổng nước
Trung-Hoa, và giữ bồn phận một nước chư hầu, nhưng vë thực-lể
thì nước Trung-Hoa không có quyền can thiệp bào công viéc nội-trị
cüa ta.

=== PAGE 271 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIẾN 267

4) — Điềm thứ tu.— Các vị vua nước ta thời đó nhất là
tử giữa thế-kỷ 17 trở đi đã chủ trọng đến việc bảo đảm quyền-lợi.
của. các đươngsự chống với các độc đoán hoặc nhầm lẫn.
của các phán quan (đại khái thể lệ kháng cáo ở dưới đời vua.
Thần-Tông, và ở đưới triều Nguyễn chẳng han).

Sau khi đã lược xét cách tổ-chức nội-bộ cùng sự hoat-
động của các pháp đình nước ta trước thời Pháp thuộc, ông Vũ
Quốc-Thông có bàn về việc áp-dụng luật-pháp của các tòa-án Việt--
Nam như sau :

NHÀ CẦM QUYỀN VIỆT-NAM
ÁP-DỤNG LUẬT- PHÂP' THÉ NÀO %

a) Trong thời kỳ nước ta bị nội thuộc nước Tàu, các nhà
cầm quyền Trung-Hoa sang cai-tri bên ta, đã thi hành chịnh sách
đồng-hóa. Lể di-nhiên, luât-phâp áp-dụng trước các pháp-đình.
thời đó phải là luật-pháp Trung-hoa. Hiện thời vì thiếu tài liệu đề
kê cứu kỹ càng nên ta không thé biết đích xác là luật pháp đó một
khi được áp dụng tại nước ta cé bi sửa đồi lại đôi chút cho hợp
với phong-tục, tập-quán của đân ta không, và sửa đổi như thế nào?
Sử chép rằng khi vua Đỉnh Tiên-Hoàng thống nhất được lĩnh thổ,
dựng nên nhà Đình có phỏng theo chế-độ bên Trung-Quốc mà xếp-
đặt công việc triều-chính. Luật-pháp áp-dụng trước các pháp-đình
thời đó được quy định như thế nào, các sử-gia đầu tiên của chúng:
ta không cho ta biết mà chi nói một cách sơ.lược rằng : Hình
phạt về thời ấy rất nghiêm khắc, như kể có tội thường bị bắt bổ-
vạc đầu hoặc ném cho hô, bảo ăn thịt. Vạc đầu đặt ngay trước sân
điện nhà vua, hồ báo nuôi ngay trong vườn Thượng-uÿễn của nhà
vua. Theo ý chúng tôi, có lề hình phạt thời đó nghiêm khắc như
vậy, cũng chi vì loạn sứ-quân mới đẹp yên xong, muốn cũng-cố địa.
vị chính-trị của mình, vua Đinh Tiên-Hoàng cần phải dụng uy
bằng cách đặt ra các hình phạt thảm khốc như trên.

'b) Đến đời nhà Lý, ẳnh-hưởng của Phật-học rất mạnh (vi
vua khai sáng triều Lý, ông Lÿ Công-Uần, theo sử, lu con nuôi.

=== PAGE 272 ===
"268 NHỮNG VỤ BẠO-ĐỘNG

nhà sư, còn các vị vua sau đều sùng đạo Phật cả), hơn nữa, tình
hình trong nước đã được yên:ồn, vì vậy các vị vua nhà Lý đã
nhận thấy cần phẩi ban bố luật-pháp đề ngăn giữ sự độc-đoán của
-Câc vị quan coi việc hình án.

Theo: sử, thì năm Nhâm-Ngọ (1042), Vua Lý Thäi-Tông cho
soạn một bộ luật gọi là Lú-Triều hinh-thu gồm ba quyền định các
bậc hình phạt, các cách trả hỏi phạm nhân, cùng là đặt rá lệ cho
chuộc tội bằng tiền. Bộ Hình-thư này về sau bị thất lạc thành thử
muốn khảo cứu kỹ lưỡng về luât-phäp äp-dung trước pháp-đình
đời Lý ta đã gặp rất nhiều sự khó khăn. Tuy nhiên, chúng ta có
thề biết đại khái rằng mục-đích của bộ Hình-Thư là ngăn giữ các
quan coi việc kiện tụng không thể tự.do xử phạt phậm nhân một
cách- nghiêm.khắc quá ; cũng vi vậy mà lệ chuộc tội bằng tiền
đã được ban bố : kể phạm nhân bi xử phạt tù có quyền nộp tiền
-chuộc tội đề khỏi bị giam cầm. Tuy nhiên muốn cho luật-pháp
được kính sợ,triều Lý đä phân biệt rồ trường hợp nào phạm nhân
không được hưởng lệ kboan-hồng này. Theo bộ Hinh-thw thì đặc:
:ân cho chuộc tội bằng tiền này không thể ban cho những phạm
nhận nào can vàomột trong mười tội ác kề sau, gọi là thập ác:

1) Mưu bạn: tức là mưu làm bại xã tắc.

2) Mưu đại nghịch : tức là tội phá hủy lăng, miếu của
„nhà Vua,

3) Mưu phẩn tức là theo nghịch mà phẩn quốc.

4) Ác nghịch tức là đánh đập hay mưu giết hại ông, bà,
-cha mẹ.

ð) Bất đạo tức là giết ba người vô tội trong một họ hay
.eắt da thịt người sống đỀ làm bùa, thuốc.

6) Đại bất kính tức là thất kính đối với nhà vua, như ăn
trộm đồ tế tự trong lắng, miếu của nhà vua, hay các đồ dùng
của nhà vua.

7) Bất. hiếu, chửi mắng, oán trách cha, mẹ, ông, bà, không
đề tang cha mẹ, ông bà.

=== PAGE 273 ===
VIỆT-SỬ TÂNBIÊN 269

8) Bất mục tức là muu giết hay đem bán những người.
trong họ mà mình phải chịu tang.

9) Bất nghĩa tức là tội của người dân giết quán phụ
mẫu, tội của người học trò giết thày học mình, tội của binh
lính giết các quan tướng.

10) Nội loạn tức là tội loạn dâm, loạn luân.

Bộ Lú-Triều Hình-thư như ta vừa nhận thấy ở trên có lẽ-
chỉ quy-định các điều-luật Hình mà thôi. Về luật Hộ, với các tài--
liệu hiện sưu-tầm được, ta có thể nói rằng mãi đến dưới đời vua
Lÿ Thần-Tông, tức là vào khoảng đầu. thế-kỷ thứ XII (1128-1138),
mới đặt ra thể lệ về việc mua bán và xét xử các vụ tranh-chấp về
ruộng đất. Những thề lệ đó như thế nào ta không được rõ. Ta chỉ
biết rằng vua Lÿ Thần-Tông đã phải dáng Du hai lần đề quy-định
các thể lệ nói trên. Có lẽ Luật Hộ của xä-hội Việt-Nam ta manh-
đha từ thời bấy giờ.

©) Đến đời nhà Trần. Sau khi giành ngôi của nhà Lý, giết.
hại các tông thất nhà Lý, và muốn cho dân-chúng trong nước khỏi
tưởng nhớ đến triều vua cũ, vua Trần Thánh-Tông (1258-1278), đã
ban-hành một bộ luật mới để thay thế cho bộ Lyÿ-Triëu Hình-Thư.
Bộ luật này mệnh danh là Quốc-Triều Hinh-Luât. Trái với hình
luật triều Lý, luật-pháp qui-định trong bộ luật mới này rất là:
nghiêm-khắc. Đại khái, người phạm tội ăn cắp có thể bị chặt chân,
tay, hay vứt cho voi dầy. Theo ý chúng tôi, có lề luật-pháp
nghiêm-khắc như vậy cũng chi vì nhà Trần dà dành ngôi vua của
nhà Lỷ, muốn củng-cố địa-vị, nhà cầm quyền cần phäi dụng uy
trước đã, Nhưng có lễ cũng vì nước ta vừa trải qua một thời kỳ
loạn lạc vào cuối đời nhà Lỷ, phong hóa suy-vi, số người phạm
tội tăng lên nhiều; muốn chấn chỉnh lại luân-lý cương-thường,.
việc đặt ra thẩm hình đề trừng-trị kể phạm pháp là một điều
cần thiết. Nhưng rất cỏ thề cũng vì ảnh-hưởng cửa đạo Phật đối
với các giới chính quyền không còn sâu xa như dưới các triều
vua Lÿ, nên nhà lập-pháp đã tổ vẻ bớt tù-bi hơn trước nhiều.
chẳng ?

=== PAGE 274 ===
270 PHÁP-CHẾ VIỆT-NAM

Bộ Hình lt triều Trần này được áp-dụng trước các pháp
.đình cho mãi tới đời vua Trần Dụ-Tông (1341.1369) thì được bồ.
khuyết thêm bằng một bộ luật mới nữa. Như vậy, luật pháp triều
“Trần có thể coi như dà được quy-định trong hai bộ luật nói đây.
Theo hai bộ luật này thì các hạng phạt dưới đời Trần như sau :

1) ĐỒ: kể phạm bị thích chữ vào trán và bắt phải sung
“vào việc cày cấy các công điền (ruộng công)

2) LƯU + Kể phạm bị đem đầy ở châu Ác-Thủy, tỉnh Quảng
‘Yèn.

3) TỬ : chétchém (kể phạm tội đại nghịch, tức là tội
„chống lại nhà vua, bao giờ cũng bị xử-tử),

Luật pháp äp-dung duéi đời Trần có một đặc-điềm đáng
“dé ta lœu-ÿ tới là việc người chủ. mất trộm có thể được quan
-cho phép. tự xử phạt kể trộm của mình. Ta không rổ trong
khi xử phạt như vậy người chủ mất trộm nói đây có được tự
quyền ấn định hinh-phat hay chỉ có quyền thi hành bẩn án
của phäp-dinh đã tuyên xử đối voi kể phạm-pháp mà thôi.
(Bàn về pháp-chế đời Trần, luậtgia Vũ văn Mẫu nói rằng :
« Theo Lê Quỷ-Đôn, vua Trần Thái-Tông đầu niên-hiệu Kiến-
Trung cho nghiên-cứu thể-lệ các đời vua trước đề làm thành
luât(soan thành quyền Quốc Triều Thống Chế nay không còn).
Theo sách « Cố sự sao» của Trần cương-Trung mà Phan
huy-Chü đã chép lại (sách này mất rồi) thi luật hình đời nhà Trần
rất nghiêm : kẻ trộm cắp, các nô tùy trốn đi khi bị bắt đều phải
chặt ngón chân và giao lại cho chủ cũ được toàn quyền định đoạt
về sinh mệnh, hoặc cho voi dầy Các hình phạt sổ-4Ÿ nặng như
thế đề tránh các việc trộm cắp, Một bề căn-cứ vào việc tông tộc
nhà Trần lấy lẫn nhau (loạn luân) đề kể ngoài không chen
chân vào được mà nhòm ngỏ, sinh ra cái họa ngoai-thich
thường có trên lịch-sử của Tàu và của ta. Ông cho luật.pháp
triều Trần tuy đối-lập với chủ trương của Không-Mạnh (nhdn fri)
nhưng cũng không thề coi là phân ảnh của chủ nghĩa pháp fri, bởi
theo chủ trương của pháp-gia mà Hàn phi-Tử đã biều-dương được

=== PAGE 275 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 271

hết tỉnh thần, phảp-luật phäi tề-nhất và bất di-dịch. Pháp-luật
cũng phải là cải hàng rào ngăn giữ các người cầm quyền không
được vè-doän, ức-chế kể bị thống-trị, theo tình riêng hay quyền
lợi riêng của họ. Nguyên.tắc này các vua nhà Trần coi quá nhẹ, vì
chỉ biết ÿ vào bạo-lực đề phục-vụ quyền lợi vị-kỷ của dòng đồi.»
Ông kết-luận : « Có thể nói luật-pháp triều Trần đã đánh dấu một
giai-đoạu suy-đồi trong pháp-chế-sử Việt-Nam bởi Trần triều
chẳng theo nhân-trị mà cũng chẳng theo pháp-trị chỉ biết dựa vào
bạo lực đề phục vụ quyền-lợi cho một triều vua...»

Về phía chung tôi, đứng trên địa-hạt sử-học chủng tôi
nghỉ khác: Nếu chỈ nhìn vào các tài-liệu về pháp-chế đời Trần
quả nền tư-pháp đời này có điều nghiệt.ngä thật (chúng tôi có
nêu các hình phạt đời Trần trong V.S.T.B. quyền 2 trang 138)
nhưng vào thực-tế các nhà đương-cuộc thuở ấy không có áp-dụng
triệt-đề những điều đã được ấn-định trên giấy mực, Trần triều
chỉ làm chuyện do cao đánh sẽ, hoặc giả vì buổi đầu là giai-đoạn
dia-vi hoàng-gia chưa được vững vàng, quốc-gia còn lộn-xộn, các
nhà cầm quyền cần ban bố nghiêm-hình đề khuất.phục nhân-dân
mà thôi cho tởi khi lập xong trậi-tự mới. Còn nhà Trần thi-hành
chế-độ loạn-luân chỉ là đề cũng-cố cái ngai vàng vừa cướp
được, nhưng việc này xét ra cũng chỉ thi-hành cỏ tính-cách
nhất-thời và riêng trong họ Trần, lại riêng ở chỗ những người
+hân nhất của nhà vua, còn đân-chúng có bắt buộc phải theo đâu?
Chúng ta có thề quyét-doän rằng cho tới ngày nay nhà Trần
không có đề lại một kỷ-niệm xấu-xa nào trèn Lịch-sử đề nhân-
dân phải hờn oán, nghĩa là nhà Trần không hề ngự-trị dân-tộc
Viêt-Nam bằng những nghiềm-hình, bằng bàn tay sắt. Ngay cả
chế-độ gia-đồng của Trần-triều lập ra cũng khòng bóc lột dân
đen như ta tưởng. Tóm lại nhà Trần về moi tô-chire đều có tính
cách cận đân, thân dân và anh em trong nhà đã sống một cách
hôa-äi. Hội-nghị Diên-Hồng lập ra trước cuộc xâm-lăng năm
Giáp-Thân (1284) đủ tổ rằng nhà Trần có tinh-thän dân-chủ
+heo đúng chủ-trương đán vi guý của Thầy Mạnh (nhà Trần xúc
tiến Khỗng-giáo nhiều hơn nhà Lý). Chế-độ gia.đồng nếu là một

=== PAGE 276 ===
272 PHÁP-CHẾ VIỆT-NAM

chế-độ nô-lệ hay chế-độ nông-nô (nhà Trần bắt dân nghèo khẩn
hoang hay đắp đê ở vùng nước mặn đề làm thành ruộng) thì
hồi một cậu nhỏ 16 tuổi như Trần Quêc-Toän có thể biến đoàn
gia.nô của mình ra một đạo quân cảm-tử khiến giặc Mông-Cô
phải khiếp oai mỗi khì thấy lá cờ « phá cường dịch, báo hoàng
ẩn » chăng ? Ba phen chống 800.000 quân giặc Bắc nếu từ vua tôi
đến dân nước không đồng-tâm nhất-trí, thiếu tình hữu-ái, liệu
nước Viêt ta còn sống sót với bọn hung-thän ác-quỷ là Hi
chiến-sĩ khát máu Mông-Cô cho tới ngày naỹ chăng ?

Chúng tôi muốn kết-luận: pháp-chế đời Trần cũng như đời
Lÿ chịu ảnh-hưởng rất nhiều của triét.lÿ Nho, Phật, Lão thì không
16 nào lại không nghiêng về nhân-trị. Ai quên rằng chính vua Trần
Thái.Tông đã biên kinh Khóa-hư, vua Nhân-Tông là tác-giả nhiều
câu kệ (Trần triều thượng sĩ ngữ luc)? Tỏm lại các ông vua họ Trần
nếu không sùng đạo Phật như con cháu của Lÿ Công-Uần thì cũng
mến chuộng tôn-giáo Phật, Lão không kém bao nhiêu. (Nhà Trần
xuất hiện trên sân khấu Việt-Nam bắt đầu từ 1225, vậy mà: hai
năm sau đã mở ngay khoa thi tam-giáo và Trần Thủ-Độ cho đúc
luôn một dịp 340 cái chuông thì đủ rô cẩm tình của nhà Trần đối
với ba thứ tôn-giáo này là thế nào !... Nếu nhà Trần cay nghiệt
với nhân dân ngay từ buổi đầu (suốt một thế-kỷ từ doi Trần Thái
Tông đến Trần Minh-Tông 1225-1314) về luật-pháp cũng nhù chinh-
trị, kinh-tế, chắc chän trong ba phen kháng Nguyên, Trän-trièu đã
khòng dû sức mạnh đề đánh bại được quân xâm-lăng và lập nên
một triều đại thịnh-trị. Vậy công nhận Trần-triều thực-hiện được
đại đoàn kết đân-tộc tức là ta có thể công-nhận nhà Trần có một
chính-sách ưu-ái đối voi nhân-dân, và nói rằng luật.pháp đời Trần
đã đánh dấu một giai-doan suy-đồi của pháp-chế sử Viêt-Nam
ngay từ buổi đầu không khỏi là một ức-thuyết quá vội vàng và
xa sự thực. Còn về sau tức là qua thế.kỷ XIV rất có thề rằng
chính-sự nhà Trần đồ nát trong đỏ có cả việc luật-pháp nữa.

d) Dưới đời Lê: Luật-pháp áp-dụng trước càc phäp-dinh
được san-dinh lại. Qua các tài-liệu hiện côn lưu-truyền đến nay

=== PAGE 277 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 273

mà ta cỏ thề kê-cứu được thì nước ta trong thôi-kÿ này đã có
một nền luật-pháp khả tinh-vi, cả về hình lẫn về hộ; däc-tinh
của nền luật-pháp này là được căn-cử rất nhiều vào phong-tục và
tập-quán của dân-chúng trong nước. Vua Lê Thái-Tổ (1428-1433),
vị vua khai-sáng Lê-triều, theo luật-pháp nhà Đường bên Trung-
Hoa, đặt ra năm hình phạt gọi là ngü-hinh và đồng thời đặt ra cả
lệ báf-nghị nữa, tức là tám trường-hợp khoan-hồng đối vời phạm
nhân. Năm hình phạt nỏi đây là : suy, trượng, đồ, lưu, tử. (Suy là
hình phạt đánh bằng roi mây ; trượng là bình phạt đánh bằng gậy ;
đồ là trừng phạt bằng cách bắt phạm-nhân làm các công việc khó.
nhọc trong nhả lao ; lu là trừng phạt bằng cách bắt phạm-nhân
đi đầy, côn # là chém đầu phạm-nhân),

Với lệ BÁT NGHỊ, kể phạm tội không bị khảo tấn và có thề
được giảm tội. Những phạm-nhân nào ở vào một trong tám trường
hợp nói đưới đây đều được hưởng lệ khoan-hồng này cả. Đó là :

1) người thân thích của nhà vua (nghị thần).

2) người cố-hữu trong Hoàng-gia, häu-ha nhà vua (nghị-
cé)

3) người có công trạng lớn với triều-đình như những vị
khai-quốc công-thän chẳng hạn (nghị công)

4) người có đức-hạnh (nghị hiền)

5) người tài giỏi, khéo phụ-tá nhà vua (nghị näug)

6) người làm quan cần.mẫn (nghị cần)

7) người làm quan tỏ vào bậc cao quý nhất (nhất phầm
chẳng hạn— (nghị quý).

8) người tôn-thất của triều vua trước được liệt vào hạng
thượng tân của bản triều (Nghị tán),

Vua Lê Thải-Tổ còn đặt cả lệ trừng phạt những kể
rượu chè, cò bạc. Kể nào có tiếng là bê-tha trong thôn xã
mình có thể bị phạt đỏn 100 trượng. Còn những kể cờ bạc có
thể bị chặt ngón tay, nhưng chỉ chặt một phân mà thôi.

=== PAGE 278 ===
274 PHÀP-CHẾ VIỆT-NAM

Cứ xét như vậy thì vua Lê Thái TỔ, ngay sau khi. đánh
đuổi được quân Minh ra khổi nước giành lại được độc-lập rồi,
cũng đã chú ý ngay tới việc san-định lại luật-pháp. Cỏ tính-cách
quan trọng đặc-biệt nhất trong đời Lê là việc biên soạn bộ luật
Hồng-Đức, một bộ luật còn lưu truyền đến tận nay, và đã được
ban-bố đưới đời vua Lê Thánh-Tông, vào khoảng cuối thế-kỷ
thừ 15 (1483). Bộ luật này gồm cả các điều-khoản về hình-luật,
hộ-luật, luật hành-chính và luật tố-tụng nữa đã biều-lộ một
cách rô rệt tinh-thần quât-khôi của dân-tộc Việt-Nam hồi đỏ. Các
quan được lệnh biên-soạn bộ luật này tuy có phông theo luật
pháp của Trung-Quốc, luật nhà Tùy và luật nhà Đường, nhưng
đã khéo châm-chước với phong-tục và tập-quán cửa dân-tôc
ta, do đó bộ luật Hồng-Đức này mà các luật gia thường gọi là luật
nhà Lê vẫn giữ được dân-tôc-tinh của Việt-Nam.

Bộ luật này gồm có 6 quyën tất cả

Quyền thứ nhất và quyền thứ nhì nói về quan-chế binh
chế (tức là cách tồ-chức hành-chình và binh-bị) cùng là các hình
pháp.

Quyền thứ ba gồm có các điều-khoản về luật Hộ. Quyền
này chia làm hai tiết :

Tiết thứ nhất nỏi về chế-độ gia-dinh và hôn-thú. Tiết
thứ nhì gồm có các thể-lệ về việc chuyën-dich ruộng, đất
như bán đoạn, bán đợ, cầm cố v.v... `

Trong tiết thứ hai này còn có nhiều phụ-lục không ăn
nhập gì với đầu đề tiết này cä, đại-đề như : phụ-lục nói về việc
lập sổ thuế, việc kiëmtra dân tình và quân bổ thuế.

— phụ-lục nói về thể-lệ ly hôn và thất xuất (1)

— phụ-lục nỏi về việc cầm cố người v.v...

() Thất xuất là 7 trường hợp mà người chồng có thề dẫu vo
được (bé vo).

=== PAGE 279 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN | 275

Quyền thứ tư nói về sự trừng phạt các tội trộm, cướp
và đánh người bị thương.

"Quyền thứ năm nói về việc trừng phạt tội giä-mao và
các tội khác,

Quyền thứ sáu nói về cách thức tróc-nä các phạm-nhân
đề xét xử.

Bộ luật Hồng-Đức nói đây được áp-dụng trước các pháp-
đình từ cuối thế-kỷ thứ 15 cho tới khi vua Gia-Long thống nhất
được Nam, Bắc dựng nên triều Nguyễn, tức là cho mãi tới
đầu thékÿ 19. Tuy trong sử không thấy nói r đưởi đời nhà
Nguyễn Tây-Sơn (1788-1802) các pháp-đình áp-dụng luật-pháp nào
nhưng ta có thề tin rằng luât-phäp đời Lê, như bộ luật Hồng-
Đức vẫn còn được thi-hành và nếu có sửa đồi về -khoản nào thì
những khoản đó cũng chi là khoản phụ mà thôi. Ta có thề nghĩ
như vậy vithôi đó vua Tây-Sơn bận công việc tổ-chức binh.
bị diêt ngoạixâm và đề chống nhau với chúa Nguyễn nên
không thể có thời giờ san-dinh lại luật-pháp.

TINH-THẦN CỦA PHÁP-CHẾ VIỆT-NAM
TỪ CỒ-THỜI TỚI CUỐI THÉKŸ 18

Như chúng ta đã biết bộ Lê Triều Hình-Luật tức Hồng-
Đức HìnhLuật đã được quốc-dân chúng ta hoan-nghênh
tử ngót năm thế-kỶ nay vì đã có nhiều hiệu-lực đề bäo-vê dân-
quyền, thuän-phong, mÿ-tục, xây dựng trật-tự và giác-ngộ những
kể sa ngà trên con đường tội lỗi Nó là một tiêu-biều đặc-
biệt cho pháp-chế Việt-Nam. Nó không bị gò bó theo chủ-trương
phäp-tri cứng nhắc của các pháp-gia Trung-quốc "như Hàn-Phi-
'Tử đã quan-niệm cuộc sống càng ngày càng khỏ khắn mà vì cuộc
cạnh tranh mỗi ngày một gay go thêm khiến lương-lâm, đạo-đức
của con người dễ trở nên suy bại, như vậy cần có nghiêm-hinh
mới giữ nỗi thăng:bằng của xã-hội về mọi phương-diện. Trái lại

=== PAGE 280 ===
276 PHÁP-CHẾ VIỆT-NAM

thời nhân-trị chủ-nghỉa mà phái nho-gia đềxướng, nhà tù và
nhà giam chi nên dùng trong trưởng hợp bất-bắc-dï và mọi vấn-
đề xây-dựng con người, tu-tạo xã-hội ở đây đều lấy đạo-đức
giáo-đục và lòng wu-äi làm phương-tiện hay phương-pháp cän-
-bân. Vì thế, pháp-chế Việt-Nam không hẳn giống pháp-chế của
các nước khác thuộc Đông-phương nói chung, pháp-chế của Trung-
hoa nói riêng, bôi nó còn chịu khá nhiều ẩnh.hưởng của các
tôn-giáo (Phât-Läo v. v...).

Sau 1.000 nắm lệ-thuộc Hän-tôc, nhà Lÿ ra, đời, Phật-giáo
thịnh-hành, ta thấy mầu sắc của tôn-giáo này đã nhuộm kỹ mọi ngành
văn-hóa, ,chính-trị, kinh-tế, quân sự của Việt-Nam (vua Thái-Tông_
nhà Lý bắt được loạn-tướng Nùng trí-Cao, tổ lượng khoan hồng
đã không giết lại còn phong tước cho về nguyên-quán với địa-vị như.
cũ. Mùa Đông năm 1055, vua Lỷ Thánh-Tôngnghï đến các tội nhân bị
trói buộc trong ngục-thất thiếu ăn thiếu mặc, đói rét khổ cực, nhất
là những người chưa được xét xong tội trạng đã tổ lòng thương xót
của Ngài với các quan hầu cận và hạ lệnh cung cấp đầy đủ mọi thứ.
Lại mùa hạ năm Gia-khánh thứ 6 (1064) ngài xử kiện ở điện Thiên-
khánh có cộng chúa Động-Thiên đứng hầu bên, ngèi chỉ công
chúa nói : « Ta thương đắn như con để, tiếc rằng đân không hiều
luật.pháp nên hay phạm lội. Ta muốn rằng tir đây Inật-pháp nên
cósựkhoan hồng cho mọi người » (1). Và cũng do ảnh-hưởng của
giáo-lý từ bi, bác ái, vua Thái-Tông khi đánh Chàm bắt được Chế-
Củ cũng không nỡ tận-pháp.

Rồi qua Trần, qua Lê (Hậu-Lê) đối với các bạitưởng,
hàng binh Trung quốc hay Chàm, ngay cả thườngdân của

(Đ—Ó các nước Âu Mỹ, hầu hết các hé-thông luật-pháp ngày
na; đã thoát ly khỗi luân lj và tôn-giáo... Đây là nhận-định của
Giáo sw luật-khoa thạc-sĩ Vü-vän-Mäu trong chương bàn bề các
hệ thống pháp-luật trên thể-giới (Dân-Iuật khái-luận trang 87).

=== PAGE 281 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIỂN on

địch-quốc, các vua Việt-Nam đều tỏ lòng nhân đạo, có khi phải
thiết quân-luật đŠ ngăn việc tàn-sát quá đáng: trường-hợp vua
Lÿ thái-Tòng đi đánh Chiêm năm Giäp-thân (1044), khi trở về
Ngài đem theo 5000 tù-binh cấp cho ruộng đất lập thành phường-
ấp đề làm ăn. (Giáo.sư Nguyễn đăng-Thục cũng đã từng thảo-luận
và đồng ý vởi chúng tôi về điềm này.)

Bình định-vương Lê-Lợi cũng có quan-niệm quân-tử đối
với kể thù đã bại trận nên đã tha hàng vạn tù-binh người Minh
v. v... Xét như vậy pháp-chế đời nhà Lỷ là một pháp-chế đượm
.mầu thuần-hậu vì lấy tình thương nhân loại làm gốc, rồi nước
Viêt ta cường thịnh luôn trên hai thế-kỷ đề sau 30 nắm có một
lực-lượng kháng Nguyên hiệu-quả rồ rệt dưới đời Trần,

Người Việt chúng ta không bao giờ tán-thành một nền luật-
pháp thiếu tinh-thần nhân-bän, trái lại còn nghĩ rằng pháp iận
thì đân tàn, lấy lòng hòa-ái đề xây dựng con người và xä-hôi
vẫn là phải hơn.

« Đã đưa nhau đến cửa công,
« Ngoài thì là lý mả trong là tình.

Hai câu trên đä gần như nêu lên một nguyên-tắc cho các
pháp-quan và nền pháp-chế này quả rất hợp vời tình-trạng dân
tộo chúng ta vốn thiên về tình-cảm và luân-lý, đạo-đức rất
nhiều ở tầng lớp xä-hôi nào cũng vậy.

Tóm lại, chúng ta có thể kết-luận một cách iông-quät rằng :
văn-trị, vü-công của nước ta cho tới đời Lê-mạt như vậy là rực rỡ,
mà pháp-chế của ta còn đáng kề là đặc biệt vô cùng nữa. Nó đặc-
biệt ở chỗ không nô-lệ luật-pháp của Trung-quốc tuy nó thoát thai
ở đây. Nó có bän-säc riêng đề giữ trọn được dân-tộc-tính vốn ưa
ôn-hỏa là trạng-thái tốt đẹp của tinh-cäm. Nó bảo-vệ được quyền
lợi cña moi lớp người, nhân-luân và đạo-đức từ gia-đình ra ngoài
xã-hội, nên quốc-gia không mất thäng-bäng, và tuy người dân sống

=== PAGE 282 ===
378 PHÁP-CHẾ VIỆT-NAM

dưới chế-độ quân-chủ và phong-kiến. nhưng vẫn cỏ nhiều gihi-
đoạn dễ thổ nếu so sánh với đời sống của nhiều dân tộc khác
trên thế-giới.

Riêng về phần tác-giả thấy có vài điều đáng phàn nàn
duéi đây :

1) Các sách luật của ta bị mất hầu hết qua các biến-cố
trong nước. Bộ Lé-triều Hình-luật mười phần chi còn một hai. Nhà
Mạc. lên cầm quyền cho sao lục sách cù nhưng: chỉ được it
nhiều mà thôi. Năm Mậu-Tỷ đưới niên hiệu Cänh-Hwng (1768),
Tỉnh-Vương Trịnh.Sâm (theo Phan huy-Chú) sau khi nhà
Lê trung-hưng, ra lệnh kiếm bộ Thiến nam dư hạ tập (sách
chép những chế-độ và qui-täc luật-pháp của triều Lê cũng như
bộ Thông-điền uà Hội-diền) chỉ được chừng 20 quyển trong 100
quyền.

2) Các triều-đại kế tiếp cũng không làm được những điều-
luật nào mới lạ, vẫn cứ theo khuôn phép cũ đúng như lời vua
Lê Hiền-Tông đã nói : « Vua Thái-Tồ đã gáy đựng nên cơ-đồ ; vua
Thánh.Tông đã sửa sang mọi oiệc, nay ta chỉ nên gìn giữ.nếp cũ nà
mở mang sự nhân chính ra cho sảng tổ công đức của ông cha ngày
trước ». Lời nỏi đä miêu-tả rất đúng tình-trạng tiến-hỏa của luật-
pháp triều Lê, tuy đưới đời Lê Dụ-Tông (1705.1729) niên hiệu Vĩnh-
"Thịnh 14 tức là nắm 1718,nhà vua có cho khäo-dich lại Quốc Triều
Khám tụng điều-lệ,

3) Dưới đời Lê Huyền-Tông nằm 1662 trong cuốn « Quốc
Triều Chiếu Lệnh Thiện Chính », người ta thấy có một đạo Chi-du
quan trọng gồm 47 điều giáo-hỏa dân chúng. Tôm lại từ đời Trung-
Hưng, các vua Lê chủa Trịnh vẫn giữ nguyên luật-pháp cũ của đời
Hồng-Đức và tuy có thay đồi ít nhiều điều, nhưng xét ra không
quan-trọng lắm về mặt tinh-thần và nội-dung. Nhữ vậy mực tiến-
bộ của chúng ta về luật-pháp sau đời Hồng-Đức là mực chót, đáng
lẽ chúng ta còn đi xa hơn nữa nếu con cháu vua Lê Thäi-Tô và
đám tri-thức thời đó không suy kém,

=== PAGE 283 ===
CHƯƠNG I1Ƒ
B.— SỰ-NGHIỆP CỦA HỌ NGUYỄN TẠI NAM-HÀ.

Tr RƯỚC khi Nguyễn-Hoàng vào trấn-thủ Thuận-Hỏa thì
ở đạo Quäng-Nam vua Lê đã đặt một quan Trấn-thủ
tên là Nguyễn bá-Quýnh. Nguyễn-Hoàng ra chầu vua Lê ở An-
Tràng (1) năm Rỷ-ty (1566) rồi đến thắm chúa Trịnh-KiỀm, tổ tình
thân rất khéo léo, nên chúa Trịnh không ngò vực gì nữa liền cho
gọi Nguyễn bä-Quÿnh về giữ đất Nghệ-An. Thế là Thuận-Quẳng hoàn
toàn lọt vào tay Hoàng. Do sự-kiện này Hoàng thêm quyền, thêm đất

(Đ— An-trằng bẩy giờ là Kinh-dé tam-thôi của nhà Lê sau khi bị
họ Mạc chiếm mất chánh-quyền ở Thäng-Long. An-tràng uốn là một
làng khi được lựa làm kinh-đô gồm thêm mấy xã nữa là : Lam-Sơn,
Quảng-Tủ, Vạn-Lai, Phúc-lập ở bên tä-ngan sông Chu, tỉnh Thanh-
hóa, dưởi đập Bải-thượng độ vi câu số.

Nhìn oào bằn-đồ chánh-trị của nước ta bấy giờ (thế-kỷ 16) ta
thấu rồrệt có ba lực-lượng : Bắc uề tay Mạc kề từ trần Sơn-Nam
(uàng Trung-châu Bäc-Viêt) trở ra. Nam gồm Thanh-Nghệ oề tay
con cháu nhà Lê. Đến đầu thế-kỹ 17 một một Iực-lượng thứ ba chớm
nở rồi lớn mạnh là lực-lượng của họ Nguyễn cỏ ânh-hưởng từ Nam
B6-chinh trở nào Quäng-Nam.

KE từ 1613 nước la thành thế chân vac như Trung-Hoa dưởi
đời Tam-quốc, cầng diễn ra cảnh nồi da xáo thịt bi-đát chẳng kém
oi giống Hán. Sự-kiện này đảng kề là cái tội lớn của hai họ phong-
kiến Trịnh-Nguyễn.

Đầu thế-kỷ của chủng ta những nhà khäo-cô Pháp côn thấy
di-tich hai vông thành đất của An-träng cüng như một phần bức
thành nhà Hồ côn tro dưới sương gió như mia-mai trỏ biền đáu
kim-cồ.

=== PAGE 284 ===
280 NGUYYỂN TẠI NAM-HÀ

và thêm cả tương-lai ở phương Nam. Kế-hoạch ông dä trù trước
khi lên đường nay được thực hiện đầy đủ (1). Từ giai-đoạn này trở
đi, họ Nguyễn gia sức kiến-tạo giang-sơn với hy-vọng biệt-lập và
cát-cứ hẳn một địa-phương, chờ cơ hội đề xưng hùng xưng bả. Buồi
đầu họ Nguyễn có một số bà con, thân nhân ở cùng quê là Tống-
sơn (Thanh-hóa) đem vào, sau nhiều người dân đói khổ và
một số đẩngtử, lưu-manh miền Bắc cũng đến, hoặc một ít
binh-tuông, nho-si, quan-lai bất.män với hai triều Lê.Mạc
cũng tìm theo Những người này' cũng nuôi ít nhiều
mộng-tưởng như vị lãnh-tụ thừa kế của Nguyễn-Kim là làm
lại cuộc đời sau khi họ đã gặp nhiều khó khăn ở miền Bắc,
rồi mảnh đất Thuận — Quảng đã đem lại cho họ nhiều nguồn hy-
vọng mới. Quả vậy, họ cỏ cái tâm-lý khuấy nước chọc trời
của những kể giang-hồ phièu-bat, của một số người trong thời
loạn, bất mãn với chế-độ, nên khi đä được làm chủ một chỗ đất mới
họ trô hết näng-lyc đề hoạt-động, do đó mà Thuận, Quảng và
Phú-Yên (đất mở thêm do bàn tay của Nguyễn-Hoàng) dần dần
trổ nên những cảnh đồng phì.nhiều, những xóm làng säm-uât không
hoang lạnh như khi còn thuộc về Chàm mới ngày nào. Giai-đoạn
so-khôi này qua sau mưởi ba năm vô cùng gian-lao, vất vả,
Rồi đến chúa Säi thì miền Nam lại tăng phần tiến.bộ cả về mặt
quân sự, nhất là về các công cuộc bô-phông länh-thô nhờ cé
sự xây dựng thành Đồng-Hới và Lüy Thầy tủa Đào-duy-Từ.

Giỏ đây trong ấm, ngoài êm mặc đầu năm ba năm lại có
một cuộc tän-công của Bắc.Hà, họ Nguyễn và thần-dân vẫn tiếp

(1)— Việc rút Nguyễn-bá-Quỷnh oề Nghệ-an là một điều thất sách
ở nơi họ Trịnh và là một cuộc oận-động hết sức khéo léo cûe
Nguyễn-Hoàng. Quýnh ở Quäng-Nam là tai mắt cho Bắc-Hà, nhưng
là cái gai trước mắt của họ Nguyễn, vi vây Nguyễn-Hoàng cố ra
Bắc phuc-vu nhà Lê Iuôn tám năm chŸ cổi gây cẩm tình và tín-
nhiệm rồi khi thâu trọn miền Nam, Hoàng dồi dần thái-độ đến
nỗi lương thuế của triều-đình Hoàng cũng lờ nổi. Téi Säi-nương
Nam-Hà ra mặt chống Bắc-Hà không cần úp-mở nữa.

=== PAGE 285 ===
VIỆT-SÙ TÂN BIÊN 381

tục mở mang kinh.tế, chánh-trị xã-hội v.v... Và nhìn vào các tổ-
chức của Nam-Hà kể từ sau cuộc bẩi chiến một träm năm,
ta thấy một sự phättrièn mạnh mỹ rồ -rệt. Cươnggiới
của Nam-Hà mội ngày tiến sâu vào xứ Chàm, rồi Chàm bị lấn
hết thì bóng người Việt di-dân lại thấp-thoáng tại các vùng
Thủy-Chân-Lạp. Cuộc Nam-tiến được đà nếu không vấp-váp
là nhờ ở chỗ con cháu Chế-Bồng-Nga mỗi ngày thêm suy.
nhược mà hoàng-gia Chân-Lạp cũng luôn luôn lục đục hồi cuối
thế-kỷ 'XVI.

Được thụ-hưởng cả một nền văn-minh cũ của miền
Bắc sáng ngời qua các tổ-chức, các qui-mô lập-quốc vô cùng
tốt đẹp dưới đòi Hồng.Đức, con cháu Nguyễn-Hoàng bắt đầu
rập theo đúng khuôn mẫu cửa nhà Lê trong các việc cai-trị,
đặt thuế, khaïkhän, học-hành, thi-cử, tyu-trung miền Nam
cüng có khi phải đối phó với ít nhiều nhu-cäu mới khác hẳn
với Bắc-Hà.

THUẾ KHÓA.

Về việc lập sổ thuế, định các ngạch-thuế năm 1632 Säi-
Vương áp-dụng phương-pháp Bắc-hà (của vua Lê Thánh-Tông —
1465 —) cho đến bấy giờ còn đang được thi-hành nghĩa
là cứ 6 nằm lại có một cuộc kiểm-tra lớn, ba nắm có một cuộc
kièm-tra nhỏ. Dân chúng thì chia ra làm 8 hạng (1) (Bắc có 6 hạng).

Đề đánh thuế ruộng cho sát với thực-tế thì sau vụ gặt
chỉnh (vụ mùa) quan dia-phuong đến khám xét đề biết huê-lợi
xấu tốt thế nào rôi mới định hạng ruộng nào phải nộp bao nhiêu
thuế. Công-tác này đòi hổi một tháng mới xong. Thuế hoa mầu

(1) — Sáu hạng trên thì cũng như ở ngoài Bắc, còn thêm hai hạng
nữa là hạng ốm yếu hay dào-vong, theo sự kê-cửu của Deloustel và
của giáo-sĩ L. Cadière.

=== PAGE 286 ===
282 NGUYÊN TẠI NAM-HÀ

căn-cứ vào dién-tich của điền-thồ và những thứ mầu mỡ (ngô,
khoai, đậu v.v...) đã được trồng trọt cùng giä-tri của ruộng đất nữa.
“Thuế nộp hoặc bằng thực-chất (là thôc, gạo hay ngô, khoai v.v..)
hoặc bằng tiền bạc. Ruộng có giá-trị nhất phải nộp khoảng 117 ký
théc (theo cân tây) và 21 ký gạo đáng giá 3 quan tiền đời bấy giờ.
Ruộng rể thuế nhất phẩi nộp 3/10 một quan (1).

Đời chúa Hiền đặt ra một ty khuyến-nâng để giải-quyết
vấn đề khần hoang và cũng đề phân hạng các đất ruộng có cầy
cấy, trồng trọt. Nhiều dinh-điền hay đồn-điền (do quân nhân gây
dựng) có từ thế-kỷ 15 do các vua chúa miền Bắc chiếm được của
Chàm, nay nằm trong khu-vực của họ Nguyễn được đem cấp
phát cho các quan lại có công lao nhiều nhất đề làm thực-ấp.
Ngoài việc điền thồ chia ra làm 3 hạng, chúa Nguyễn còn
lập ra một thứ gọi là thu điền và khô thồ nghĩa lắ loại ruộng đất
xấu nhất. Loại điền thô này được đặt ra đề có phần công bình
hơn, vì liệt vào đệ-tam đẳng-điền vẫn là điều oan uỗồng cho dân,
Ắt hẳn thứ ruộng này là thứ ruộng mà người ta thường gọi là
ruộng chiếm khô, mùa thối gần như bồ di, có cầy cấy thì kết quả
cũng thường rất bất chắc. Công điền thì cấp cho dân cầy cấy
đề nộp thuế, còn tư điền là đất khän hoang thành ruộng cho
dân làm của tu.

THUÊ ĐINH.— Chúa Säi lập ra 8 hạng thuế đỉnh đánh vào
dân chúng và ngoại-kiều gọi là thuế tỷ-lệ nộp bằng tiền. Giá-biều
kề từ hai quan đến nửa quan. Ngoài ra còn nhiều thuế linh-tinh
khác như thuế gia-súc, thuế cúng giỗ, thuế chuyển vận thóc lúa
Gt hẳn các quan thâu tại chỗ rồi tải về kho, đáng lẽ dân phải mañg
đi nộp tại tỉnh chăng ?)

THUẾ MÔ.— Tại Thuận-Hóa và Quäng-Ngäi có mổ bạc,

Bố.Chính có mồ sắt. Việc khai khän các mỏ này đều mang lại cho
các Chúa một số thuế lớn,

(1) — Chế-độ thuế khỏa này có từ 1669,

=== PAGE 287 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIỂN Di

THUÊ THƯƠNG CHÍNH. — Tàu bè của ngoại-quốc qua
lại buôn bán ở nước ta đều phải nộp thuế gọi là thuế nhập-
cẳng và xuất.cảủg. Ti-du tàu ở Thượng-Hải và Quảng-Đông tới
phải nộp 3.000 quan, lúc trở ra phải nộp 1/10.

Tàu & Macao (của Bồ-đào-Nha) và Nhật-Bản nộp 4.000
quan và ra 400 quan.

Tàu Tiêm-La ở Lä-Tống đếa có lẽ mua bán kém hơn
nên chỉ phải nộp 2.000 và 200 quan.

Tàu các nước Tây-Phương lại nộp gấp đôi tàu Macao và
Nhật-Bản (8.000 quan và 800 quan).

Số thuế này chia làm 10 thành, nộp kho6 thành còn bao
nhiêu nộp cho quan lại và binh lính của ty Thương-chánh.

NGÄN-GŨY NAM-HÀ

Năm Quý-dậu (1753) đời Vũ-Vương, ngân-gũy được kiềm
điểm đề xét việc chỉ thu thì thấy có năm thu được hơn 338. 100
quan mà chỉ ra lại nhiều hơn (364.400 quan). Có nằm thu trên
423.300 quan, phát ra 369. 400 quan. Vàng thì có nắm thu được 830
lượng, có nắm được 890 lượng. Bac-thi có nắm thu được 240
lượng giáp-ngân, 2.400 lượng dung-ngân (cỏ lễ Ƒlà những thứ
bạc thoi) có năm 390 lượng giáp.-ngân, 1800 lượng dung-ngân ; bac
đồng(kê ngân) thì cỏ năm được 10.160 đồng,có năm được 400 đồng,
cỏ nằm không được đồng nào (số bạc đồng một phần là được
ở quần đảo Hoàng-Sa do các tàu buồn:ngoại-quốc bị đắm dạt vào.
đề lai). Tỉnh 46 đồng thì từ năm Binh-Dän (1746) đến năm Nhâm-
"Thân (1752), trong khoảng 7 näm số vàng thu được: là 5.768 lượng,
số bạc thu được là 9.978 lượng giáp-ngân, 14.276 lượng dung-ngân
và 21150 đồng gọi là kê ngân (bạc con gà). Số chi thu về lúa và
sän-vât của “Nội-phủ, cũng như số chi thu thuộc về các kho của
Dinh thì không biết rõ,

Mỗi năm quan Chưởng thäi-giäm phải làm sở kê rõ ngân-

=== PAGE 288 ===
284 NGUYÊN TẠI NAM-HÀ

quÿ có bao nhiêu vàng bạc đễ chúa biết, lệ cứ vào ngày mồng 3
tháng gièng. Tiền đồng và tiền kẽm của ta bấy giờ khắc hái chữ
Thäi-binh. Xét ngàn-quÿ trên đây thì ta thấy miền Nam không
được giàu lắm.

BINH CHẾ.

Đỉnh cé hai loại đầu, cũng như ngoài Bắc trước việc quân
dịch : những trai trắng khoë mạnh thì sung thẳng vào quân. ngữ
và một số được gọi đần có tính cách trừ.bj. Việc binh.bị đối với
các chúa miền Nam là một việc quan.trọng nhất, gồm có những
đơn-vị dưới đây :

— Ở hạ-lầng là (huyền hay tiêu-déi có từ 30 đến 50 người
cùng làng hay thuộc làng lân-cận.

— Đi có từ hai ba đến 5 (huyền do một déi-trëng hay
một cai-đội chi-huy.

— Cơ gồm nhiều đội thường có tới từ 6 đến 10 thuyền,
có cơ đặc-biệt gồm tới 60 thuyền. Quân-số có từ 250 đến 600 người
do một cai-co hay frưởng-cơ chỈ-huy.

Đời bấy giờ có ð cơ: Trung cơ, Tả cơ, Hữu cơ, Tiền cơ,
Hậu co. L

— Dinh cỏ một số quân ngang với cơ do một frwëng-dinh
điều-khiền. Dưới quyền trưởng-dinh cỏ các trưởng-cơ (Theo
sự khẳo-cứu của các sử-gia Pháp, quân-số của các đơn-vị trong
bình. đội Nam-hà hay thay đổi về quân-số, nghĩa là có khi quân
số trồi lên, có khi trụt xuống không nhất-định).

Trong số quân của miền Nam bấy giờ có độ 30.000 người.
Năm Tân-Mùi (1631) chúa Ski mở trường bắn, trường

tập voi, tập ngựa và sở đúc súng đại-bác (Trên đây đã có nói
người Pháp lai Bồ-đào-Nha là Jean de la Croix đã giúp chủa

=== PAGE 289 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN | 285

Säi về việc này và nơi có sở đúc súng gọi là phường Đúc ở
Huế ngày nay).

ĐỊA-HẠT HÀNH-CHÍNH.

Vào giữa thế-kỷ 18, sông Gianh đã thành đường phân-
giới cho hai miền Nam, Bắc, họ Nguyễn chỉ còn mở -cương-zực
thêm về phương Nam.

Thời chiến tranh với Trịnh năm 1634, Nam-Hà mới có
4 Dinh : Quäng-Binb-dinh, Chính-dinh gồm Thừa-Thiên, Quäng-
Trị vùng Nam và. Trung ương — Quäng-Nam-Dinh và Trấn-
biên-Dinh (là tinh Phú.Yên ngày nay).

Năm Giáp-tí (1744) Vữ-Vương xưng vương-hiệu, đồi phủ
ra điện và chia Nam-Hà ra làm12 Dinh :

1) Chiah-dinh (Phü-Xuân)

2) Cuu-dinh VẢ¡-Tử)... Quäng-Tri
3) Quäng-Bioh-dioh

4) Vũ-xá-định

5) Bố-Chính-dinh

6) Quäng-Nam-dinh

CHÚ THÍCH : Tir doi vua Lê Thänh-Tông (1481) đã có chính-sách
mở đồn-điền tại các vüng đất chiếm được của Chàm đề lấ lương
thực nuôi quân đội. Khần hoang ở đây là piệc c]a binh-sĩ và cả
của các tội.phạm do triều-đình đầu tới. Đồn-điền lại còn có mạc
đích di.dân đề voi bót cái nan nhân-mãn ở đồng-bằng Bắc-Việt
vira đề, thành lập đội quản tièn-phong đi lắn đất oà. chiếm-hữu
các vüng đất đai đã thôn-linh được. Đời Tấn vào thé-kÿ thử 2
Tây-lich Kỷ-nguyên đã áp-dụng chinh.sách nàu ở ngoai-bién.

=== PAGE 290 ===
286 NGUYÊN TẠI NAM-HÀ

7) Phú.Yên-dinh )
8) Binh-Khang-dinh ) đất chiếm của Chiêm.Thành
9) Bình-Thuậndinh  )
10) Trấn-Biên-đỉnh )

11) Phiên-Trấndinh  )

12) Long-hô-dinh )

Như vậy mỗi Dinh có thể coi như một tỉnh bấy giờ và
người cầm đầu là một vô qnan với chức-vụ Trấn-thủ đề coi cả
hành.chánh lẫn quân-sự, phu-tâ có cai-bô là một ông quan coi về
Ngân-khố và một Kỷ-lục tức là một phán-quan. Còn phủ Quäng-
Nghĩa và Phủ Qui-Nhơn thuộc về Quảng-Nam, mỗi phủ có Tuần-
phủ và quan Khäm-lÿ trông nom mọi việc. Đất Hà-Tiên thì gọi là
Trấn có quan Đề-đốc cai-trị. Dinh đầu tiên của Nguyễn là Ái-
Tử thuộc huyện Đăng-Xương gần tỉnh-ly Quäng-Tri. Mười ba năm
sau (1570) Nguyễn-Hoàng đời qua làng Trà-Bát cũng cùng huyện
ấy tức là Cát-dinh. Đến năm Binh-dän (1626) chúa Säi dời vào
Phüc-An thuộc huyện Quẳng-Điền, tỉnh hừa.Thiên đề xa chiến
cuộc và đổi ra phủ.

đất chiếm của Chân-Lạp

Mười năm sau chúa Thượng lại rời phủ vào làng Kim-
Long (huyện Hương-Trà, tỉnh Thừa-thiên).

Năm Đinh-Mão (1687) chúa Nguyễn phúc-Trân lập Chỉnh
đỉnh ở làng Phú-Xuân. Chỗ phủ cũ làm nhà Thái miếu thờ
chủa Hiền.

QUAN CHẾ.

Ở Chính-dinh là chỗ thủ-phủ của chúa Nguyễn có đặtra
ba ty đễ giúp mọi việc chánh-trị ;

1.— Xà sai-ty việc từ tụng. văn án có quan Đô-tri và Ký-
lục đứng đầu.

3.— Tướng thần lại ty giữ việc thâu thuế, phát lương-thực
cho các đạo binh của chúa, có quan Cai bạ trông nom.

=== PAGE 291 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 287

3.— Lịnh-sử-lụ giữ việc tế-tự, tết nhất và cấp phát lương
bồng cho quân đội của Chinh-dinb, có quan Nha-ủy phụ-trách.

Mỗi ty lại có quan Cai-hợp. Thủ-hợp và các Lai-iy đề điều
hành mọi việc.

Còn ở các Dinh khác, có nơi chỉ đặt Lịnh-sử-ty kiêm cả
Xé-sai-ty và Tưởng thần lai-ty giäi-quyét mọi vấn đề quân dân
.chánh, thuế-khỏa, từ tụng, đinh-điền, số sách v. v... Nơi nào quan
trọng nhiều thì được xử-dụng nhiều nhân-viên.

Cấp hành-chánh dưởi là các phổ, huyện có tri-phủ, tri
huyện và các đề-lại, thông-lại. Ngoài ra có truấn-đạo, lễ-sinh chuyện
việc cúng tế ở địa-phương.

Đến đời chúa Thượng (Nguyễn phúc-Lan (1635-1648) có
thêm chức Nội-tâ, Ngoại-tâ, Nội-hữu, Ngoại-hữu gọi là tứ trụ tức là
bốn dai-thäa trong triều.

Xin nhắc vồ-quan trên các cấp Chưởng-dinh, Chưởng-cơ,
Cai-cơ, Cai-đội là các cấp người thường được giữ, còn những địa-
vị quan-trong hơn thì do các anh em và thân thuộc của nhà chúa
giữ, ti-du chức Nguyên soái, Đô-đốc, Trấn-thủ v:v... Quan-lại phục.
vụ ở Kinh-Đô và ở các Dinh đều được tuyển dụng bằng khoa cử,
tuy nhiên một số đã theo chúa Nguyễn-Hoàng từ 1558, và vào năm
1600 (khi Hoàng ra Bắc chuyến sau và chuyến cuối cùng khi trở
về có được một số người theo) cùng những dịp lểổ-tể nhưng
ta thấy rồ ràng họ Nguyễn không trông hẳn vào quan: lại miền
Bắc đề dùng vào việc cai-trị ở Nam-hà. Từ 1632, chủa Säi mở khoá
thi đề lấy người vào các chức-vụ tri-phủ, huấn-đạo, lễ-sinh. Trong
chương trình khoa-cir sau, chúa Hiền có một sáng kiến : năm 1675,
chúa mổ thêm kỳ thi vấn đáp, trước kia chi có thi viết mà thôi. Với
kỳ vấn đáp, các khỏa sinh được hổi về nhiệm-vụ của qnân nhân
và của công dân đối với thời.cuộc, chánh quyền, quan-niệm
của họ đối với nhà Lê và chúa Trịnh. (1) Hồi đó có 7 người được
tuyển dụng vào 7 ty tư-pháp

(1) — Đáy là một thử träc-nghiém đề xét lập-trường chinh-tri của
khóa-sinh,

=== PAGE 292 ===
288 NGUYÊN TẠI NAM.HÀ

Ngoài những kỳ' thi bất thường trên đây đề lấy nhân tài,
còn có những khoa- thỉ cứ 6năm một lần, mở ra tại các tỉnh vào
mùa Xuân. Ai đỗ thì được miễn các tạp-dịch cho tới kỳ dai-khäo
sau. Qua được kỳ thi ở các tỉnh, khóa-sinh được dự vào kỳ thi
múa Thu thuộc bực cas hơn.

Năm Đinh-hợi (1647) chúa Nguyễn lập ra bai bực thí : thi
chính đồ và thì hoa-oẫn.

Chương trình thi chính-đồ gồm có kỳ đệ-nhất thi tứ lục
— kỳ đệ-nhj thi thơ phú — kỳ đệ-tam thi văn sách. Hội-đồng
giám-khảo gồm có qưan tri-phủ, tri-huyện làm sơ khảo, quan Cai-bạ
Ký-lục, Vệ-úy làm giám-khảo. Khóa-sinh đắc cử chia làm ba hạng :
hạng nhất gọi là giám-sinh được bồ làm tri-phü, tri-huyện —
hạng thứ nhì gọi là sinh-đồ được bỗ làm huấn-đạo ; hạng thứ ba
cũng gọi (à sirh-đồ được bô làm lễ-sinh hoặc làm nhiêu-học. Thi
hoa-vän thì mất ba ngày. Mỗi: ngày khóa-sinh phẩi làm một bài
thơ. Ai đậu được bổ làm tại Tam-ty (Phủ chúa).

Năm Ât-hgi (1695) chúa Nguyễn phúc-Chu (1691 — 1725)
mở khoa thi tại phủ chúa gọi là thi Văn chirc vâ thi 7ưm-fy (đã có
giải thích về Tam-ty).

Thi Văn chức có tứ lục, thơ phú, văn sách.

Thi Xd-sai-ty thì khảo về binh lính, quân lương, từ tụng.

Thi Tướng thần lại-tụ và Lịnh-sử-fy thì chỉ có một bài
thơ thôi.

Năm Canh-Thân (1740) dưới đời Vü-Vwong, Nguyễn phüc-
:-Khoát (1788 — 1765) quyền lợi của khỏa sinh được định như sau
những người đậu kỳ đệ nhất gọi là nhiêu-học được miển sai 5
năm ; đậu kỷ đệ-tam được miễn sai vinh-viên : ai đậu kỳ đệ-tứ gọi
là Hương.Cổng sẽ bồ tri-phủ, tri-huyện.

Xét chương-trình thi cử ở Nam-hà lúc bấy giờ thấy sơ-lược.
quá nếu so sánh với các tiền-triều (Erần và Hậu-Lê) ; sự-kiện này
đã phän-änh tình-trạng đời bấy giờ về việc học-hành ở Nam-hàcòn

=== PAGE 293 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 289

sơ.khoáng bởi nhà cầm quyền chỉ biết ngày đêm lo việc chiến-
tranh, nhân dân cũng bị lôi cuốn theo trong công-chuyện này, nên
tuy cuộc đình chiến kéo đài luôn một thế-kỷ mà nền văn-học,
khoa-ct vẫn chưa tiến được nhiều.

XIN CẦU PHONG VỚI TÀU.

Năm 1702, Minh-vương thấy giang-sơn của mình đã mạnh,
đủ sức đối-thủ với miền Bắc và không còn e-dè như xưa phải ần
núp sau cái chiêu-bài phù Lê, dà cù một sử-bộ mang đồ tiến cống
và một tờ biểu sang Quẳng-Đông xin cầu phong với Tàu, xin cam
kết xưng thần nạp cống đều đặn. Đây là một thái-độ đáng làm cho
người đọc sử phải suy nghỉ rằng phong-kiến đời xưa thường luôn
luôn thi-hành thủ đoạn mượn danh nghĩa trung quân ải-quốc đề
hiệu-triệu nhân dân tham gia chiến tranh cho đễ. Thực ra chiến
tranh của họ chi có mục-đích giúp họ tranh giành quyền lợi riêng
tây là cái ngai vàng, bệ ngọc mà thôi, còn người dân đau khổ ra
sao họ không cần biết đến.

Trong trường-Hợp sau này, khi họ Nguyễn trổ nên mạnh thì
Nguyễn đã trắng trợn hất liền cải chiều-bài vi vua vi nước rồi
mang vàng bậc qua Tàu vận động tấn phong. Xét ra củ-chỉ này
của họ Nguyễn mới đáng chê không như họ Mạc có bị đồn vào
thế nguy mới phải chịu lụy nhà Minh (1). Xin nhắc Mạc cướp
được ngôi nhà Lê xong chưa cỏ hề nêu ra việc cầu phong với
Tàu, Bị quan lại nhà Lê sang cáo tổ và xin viện binh, quân đội

(1)— Trong bài sở «Bäy điều không nên » cửa Đường-trụ dáng
lên Minh Thế-Tông khi nhà vua quyết zâm-lược nước Nam, điều
thứ 5 nói Mac có mang công-phäm sang Bắc-triêu nhưng không
được bién-thän cho uào. Không thấy sử-gia ta hay Pháp nói có
.oiệc này trừ cuốn Annam Quận, Huyện thời-đại chỉ của Lé-
Chinh-Phụ.

=== PAGE 294 ===
290 NGUYÊN TAI NAM-HÀ

nhà Minh kéo sang, họ Mạc mới chịu mổ cuộc bang-giao với Bắc-
triều qua nơi Bô-đốc Cừu-Loan và Tän-Lÿ quân-vu Mao Bá-
Ôn...Các sử của ta đều có ghi chép rö ràng sự-kiện này

Còn việc cầu phong của Minh-vương cỏ kết-quả không ?

— Xin trả lời rằng : không !

Triều-đình nhà Thanh tuy vẫn mê vàng bạc và các quý
vật của nước Việt nhưng cũng không dám trâng-tráo vừa bắt
tay với vua Lê lại cười duyên với họ Nguyễn, do đó việc cầu
phong cũng hỏng và lễ hậu phải trả về, căn-cứ vào lẽ không
thể thừa-nhận hai chánh-quyền trên một quốc-gia chư-hầu..

Năm 1756 đến Vũ-vương, việc cầu phong lại tái diễn cũng
vẫn bị thất bại.

=== PAGE 295 ===
BẢN ĐỒ NAM TIẾN
&à DÂN TỘC VIỆT NAM

là sa
mere.

4

âu ka 220
ca re

L5 \

nua Fran 4}

1697,
puan TH(ÊY
“


=== PAGE 296 ===

=== PAGE 297 ===
CHƯƠNG V
CHIÈM, LAP TREN ĐƯỠNG NAM-TIẾN CỦA CHÚNG TA.

B ÀN về Nam-tiển là một công cuộc mở đất nuôi. dân
từ năm bảy thế-kỷ trở về đây, chúng ta không thể
phủ-nhận tầm quan-trọng vô-biên của nó. Tử đời Lý qua đời
Trần, đến Hậu-Lê, nhờ sự yên ồn, vui hòa luôn bốn năm trằm
năm, nhân-khầu được täng-gia mạnh khiến vùng Trung-châu
Bắc-Việt xưa kia hoang-vu rông-räi là như thế mà nay dà thành
ruộng ấp tốt tươi, nhưng lại cũng vì thế mà đồng-bằng Bắc-Việt
đã tré nên mỗi ngày chật hẹp thêm về dièntich canh-tác. Xưa
kia đất nhiều, người ít, đến đầu thế.kỷ XV-XVI thì trái lại, đất
bắt đầu trở nên ít mà người lại quá nhiều, như thế tất-nhiên
nguồn sống củà dân ta mỗi ngày mỗi đi dần đến chỗ bế-tắc.

Trông thấy trước cái nguy-cơ đó từ lâu, nhiều triều-đại
Việ-Nam chỉ còn có thể nhìn về phương Nam đề giải
quyết vấn đề nhân-män và kinh-tế nông-nghiệp của dân tộc. Tiến
về phương Bắc dé đụng-dộ với Hán.tộc là điều cần phải tránh vi
Hän-tôc quá lớn, quá đông; tiến về phương Tây, láng giềng Ai-
lao chi cỏ rừng với núi là những thứ không nuôi sống được
người, chỉ còn một phương Nam là nơi đưa lại nhiều hứa-hẹn và
có nhiều viễn-ảnh tốt đẹp.

Tử. đời Tiền-Lê là thế-kỷ thứ. X (980-1009) binh tưởng Viêt.
Nam đã dẫm chân lên đất Chàm, vượt qua đèo Ngang vào tới Chà-
Bàn do cái tiền-án lịch-sử của Chiệm-thành đối với dân tộc ta

=== PAGE 298 ===
292 TRÊN ĐƯỜNG NAM-TIẾN

(khi Chiêm còn đeo cái tên Lâm-ấp, từ năm Nhâm-dần (102) đời
vua Hỏa-đế nhà Đông-Hản, Chièm hay đem quân quấy phá biên
cảnh của chúng ta). Người Việt thấy những mảnh đất bằng phẳng
rộng mênh-mông còn bổ hoang do dân bän-thô ít nắng-lực và
ươn lười không khai thác hết.

Từ Trần qua Hậu-Lê, người Việt lại bước sâu vào quả
Hóa-Châu, Thi-Nại, Bình-Định lại càng thấy đồng ruộng phi-nhiêu
bát-ngát hơn nữa.

Thiếu đất mà được đất, tất nhiên phẩi di-dân rồi từ thế-
kỷ thứ X binh st Việt-Nam đi trước, nông dân Việt-Nam di sau,
nhiều khi một phần bộ.đội được ở lại hợp-tác với nông.dân lập
ra các đinh-điền, sát cảnh nhau kể cầy người cuốc và vệ miền
đất mới.

Thế là nguồn sống của con chấu người Lạc-Việt lại kéo
đài, khơi rộng, khơi sâu, vượt núi rừng Thanh Nghệ đề di-dân
cho tới chỗ cuối cùng của giải Hoành-sơn.

Đầu thé-kÿ XVII cuộc nội tranh giữa hai họ chúa Nguyễn,
Trịnh hay là cuộc tình-cờ của lịchsử lại thúc đẩy mạnh hơn
bao giờ hết ngọa trào Nam-tiến.

Đoan quận-công Nguyễn-Hoàng vì không thể đội trời
chung với anh rề ở miền Bắc, phải xin vào trấn thủ đất Thuận-
Hóa. Đối với con người cé đầu óc, khi yên-vị xong ở xã Ái-Tử
it lâu, ông liền nghỉ rằng việc ông vào đây không nên chỉ đề
tránh cái nạn gần la rát mặt. Bên trong Thuận, Quảng còn bao
nhiêu ruộng đất phì-nhiêu của Chàm, ngon lành như vậy sao
không thôn-tính nốt đề gây dựng cơ-đồ rồi hùng-cứ một phương
mà tùy thời tiến thoái?

Dưởi con mắt của nhà quân sự : Thuận, Quảng cỏ Hoành-
Sơn và Linh-Giang, đó là một wu-thé chiến-lược, quanh Thuận,
Quảng ruộng đất cỏ nhiều, chỉ cần đánh chiếm mà lấy. Nhân-
khầu täag-gia thì quân sẽ đông sẽ mạnh, khi đó sẽ tính đến
vấn-đề họ Trịnh...

=== PAGE 299 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIỂN 28

CHIẾM THÊM ĐẤT CÜA CHIÊM-THÀNH

Năm Tân-Hợi (1611), Hoàng xua binh vào đất Chiêm lấy
đất lập ra phủ Phú-Yên chia ra làm hai huyện Đồng Xuân và
Tuyên-H6a.

Việc đánh Chiêm không vất-vả, gian-lao như ngày xưa, vì
từ hồi vua Lê Thánh-Tông mang đại quân vào đất Chiêm đến bấy
giờ, Chiêm bị kiệt-quệ không sao ngóc đầu lên được. Đến khi họ
Nguyễn vào hùng-cứ phương Nam, Chiêm-Thành vẫn không ra
khổi tình-trạng suy bại, rồi đôi khi có cựa quậy chỉ mua thêm sự
thiệt-thòi mà thỏi. Cũng nên nhắc rằng việc vua Thänh-Tông nắm
Canh-Thìn (1470), chia nước Chièm ra làm ba (nước Hóa-Anh,
Nam-Phan và Chiêm-Thành) quả vô cùng tai hại cho dân Chàm.

CHIA BË TRỊ.— Ai bảo người Việt giữa thé-kÿ XV đã
chẳng tìm ra phương-pháp sâu độc nhất của nghề thực dân?

Năm 1617 họ Nguyễn lập Trän-bién dinh cũng là đất lấn
vào xứ Chiêm.

Năm 1653, chúa Chiêm là Bà-Thấm quấy phá phủ Phú-Yên
bị chúa Hiền cử tướng Hùng-Lộc của ta đến đánh bại, phải đâng
thư xin hàng. Lại thêm một dịp nữa cho người Việt mổ rộng cương
thổ: chúa Hiền lấy đất của Chiêm-lập ra Thái-Ninh phủ sau
đổi ra Diên-Khánh (tức là Khánh-Hòa ngày nay) đặt dinh Thäi-
Khang giao cho Hùng.Lộc làm Trấn-thủ, còn từ Phan-Lang trổ
vào vẫn đề cho Chiêm làm chủ.

Năm 1693 chúa Chiếm là Bà-Tranh bổ việc tiến-công bị
Minh-Vương (Nguyễn Phúc Chu) sai Tông-binh Nguyễn phúc-Kính
(con Nguyễn hữu-Dật) đem quân hỏi tội, bắt được Bà-Tranh
với cận-thần là Kế bà-Tử va TẢ trà-Viên cùng quyến-thuộc là
BàzÂn đem về Phü-Xuân.

=== PAGE 300 ===
204 TRÈN ĐƯỜNG NAM-TIÉN

Đất-đai của Chiêm côn lại bị chúa Nguyễn đổi ra làm
Thuận-Thành phủ. TA trà-Viên và Kế bà-TỈử được lãnh chức
Khám-lý và ba người con của Bà-Ân được làm đề đốc giữ
Thuận-phủ.

Chủa Nguyễn lại bắt dân Chiêm (hay y-phục, từ đỏ sinh-
sống theo người Việt.

Năm sau (1694), Thuận-phủ lại phải đổi ra làm Thuận-
thành trấn và Kế bà-Tử được làm Tả đô-đốc đề trị dân và thâu
thuế cho chúa Nguyễn (1).

Năm Đinh“Sửu (1697) chúa Nguyễn đặt ra phủ Bình-Thuận
lấy Phan-Ri và Phan.Lang (tức là Phan-Rang, làm huyện Yên-Phúc
và huyện Hòa-Đa). Thế là đất Chiêm từ đấy mất hẳn trên thực-
tế sau khi các đại-thần và thân-nhân của hoàng-gia Chiêm đã
thành những công-chức của người Việt và chính-quyền của Chiêm
từ đó không còn uy-tín gì nữa.

Như vậy là họ Nguyễn đã tiếp-tục công cuộc di-dân và
thực-đân của các tiền-triều, nhưng ở đây có nên nỏi rằng giữa
họ Nguyễn và các tiền-triều tuy cùng đứng trước một công cuộc,
cùng thi-hành một việc, nhưng động-lực thúc-đầy sự-việc có khác
nhau ? Các đời Tiền Lê, Trần, Hậu-Lê thi-hành chinb-sädh Nam-tiến
là đề giải-quyết nạn nhân-mãn ở đồng.bằng Bäc-Viêt, mở thêm
nguồn sống cho dân-tộc, đề tổ-quốc trở nên phú-cường. Với họ
Nguyễn thì việc di-dân, mở đất là đề xây-dựng, củng-cố một địa-vị

(1) — Trong dịp này dân Chiêm được một người Tàu cầm đầu,
nồi lên chống cuộc đô-hộ của dân Việt, nhưng cuộc khởi-nghĩa của
họ thät-bai nên cuối nằm 169%, chúa Nguyễn đặt Kế Bà-Tử lên làm
B6-Bôc đề giữ cả quyền hành-chỉnh uả quén-sw. Đồi Phủ ra Trấn,
chúa Nguyễn có ÿ thiết lập đất này ra một đạo quan binh đề áp-dụng
một chính.sách sắt máu bởi dàn Chiêm uổn không bao giờ chịn qui-
phục hẳn.

=== PAGE 301 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 295

cho cä-nhân cho dòng ho đểít nhất sau này nếu không chống
đối được với hợ Trịnh thì cũng «Wghênh-ngang một côi biên-thủy ».

Họ Nguyễn rất lưu-tâm đến việc bành.trướng cwong-thô
nên dätrü-liéu đủ mọi kế-hoạch đề thực-hiện mục-tiêu kề trên.
Nhưng xa hơn nữa, ngoài khu-vực của Chiêm họ Nguyễn còn
nhìn thấy nước Chân-Lạp tuy còn cách ta bởi một giải đất
Chiêm khá dài từ Quảng-Ngãi vào tới Đồng-Nai nhưng họ Nguyễn
cũng mở cuộc thông-hiếu.

XÂM NHẬP ĐẤT CHÃN-LẠP

Tình-trạng nước Cao-Mên (thuở đó gồm bai vùng Thổ
Chân-Lap và Thủy Chân-Lạp) bấy giờ hay bị nước Tiêm-La
uy-hiếp. Trước 1620 đã hai phen người Việt vị tình hàng xóm láng
giềng đã đầy lui quân Tiêm cứu nước bạn.

Tình thân-thiện Việt-Miên còn khäng khit thêm nữa : năm
1620 chúa Säi lại gả một nàng Công-chúa cho vua Chân-Lạp. Đó.
là công-chúa Ngọc-Vạn. Chàng rễ là vua Chei-Chetta II (1618-1626)
xưa kia đã sống trên đất Tiêm nhưng khi trở về nước lại rất ít
câm-tinh với người Tiêm, trái lại rất män-mà với dân Việt.

Lấy vợ Việt, Chei-Chetts II không ngoài ý muốn nhờ.
vả Việt những khi-cô quốc-biến. Nhân dịp này chúa Säi có điều-
đình với vua Chân-Lạp, lập một dinh-diên đầu tiên và là một đình
điền chính-thức trèn đất Chân-Lạp. tại Mô-Xoài (gần Baria ngày
nay).

Xin nhắc thêm ở đây một việc quan trọng: Ngoài viéc chúa
Sãi xin mở dàt chính-thức ở đâu đề dán của chúa làm ăn, khai
khần, trước đó trong thời Trịnh-Nguyễn phản tranh nhiều dịa-phương
lắm vào khỏi lửa hoặc mất mùa hay bị hạn-hản, một số nông-dân
của ta đã tự-động lén nào Nam canh tác väng đắt hoang & Biên-Hòa
và Bäria. Có thề lời yêu cầu của chúa Säi với Chei Chetta II chỉ
là đề chính-thức-hỏa công việc của đồng-bào mình đã xông vào

=== PAGE 302 ===
206 TRÊN ĐƯỜNG NAM-TIỂN

Chân-Lạp đề canh-tác trước khi được vua Chân-Lạp cũng như
người bän-thô chấp-thuận, vi thế nên Việt-kiều của ta ‘hay bị
nhiều sự khó dễ. Sau này chúa Nguyễn phải lưu tâm dàn xếp với
chính-quyền Chân-lạp đề bảo vệ Việt-kiều là vì vậy.

Ngoài ra nhân dịp Việt-Miêm kết thân-gia, chủa Nguyễn
lại đưa thêm một số lưu-dân mới nữa thuộc vùng Quảng-Bình
vào Chân-Lạp, thế là không còn bỏ sót một cơ hội thuận tiện nào cả.

Tóm lại Nam-tién từ giai-doan họ Nguyễn cảt-cứ miền
Nam vừa là sự-nghiệp của nhân-dân, vừa là sự-nghiệp của chính
quyền nói chung và của họ Nguyễn nói riêng.

Việc Nam-tiến sau này có hai giai-đoạn thuận-tiện cho
người Việt xâm-nhập vào đất Chân-Lạp thêm nữa :

GIAI-ĐOẠN THỨ NHẤT VÀO NĂM 1658

Viét-Nam lịch-sử giáo-trình của Đào-Duy-Anh chép rằng :
«Năm 1658, vua Chân-Lạp là Nặc Ông-Chân (Ang-Chan) đem
quân xâm-phạm biên-cương, chúa Nguyễn là Nguyễn Phúc-Tần
sai Nguyễn Phức-Yên, Phó-trưởng dinh Trấn-biên (Phú-Yên) đem
3.000 quân sang đánh Nặc Ông-Chân ở Môi-Xuy (tỉnh Biên-Hòa)
Phúc-Yên bắt được Nặc ông-Chân đem về Quảng-Bình nộp cho
chúa Nguyễn đương hành-quân ở đó, Phüc-Tän tha cho Ông-
Chân, sai quân đem về nước, bắt phäi xưng-thần nạp-cống và
phải bênh vực người Việt sang làm àn ở miền Môi-Xuy và
Đồng-Nai... ›..

C. M. Maybon cũng nói như Đào-Duy-Anh, hẳn là đã căn-
cứ vào một số sử-liệu thiếu sự kiềm-soát cần-thận. Theo chúng
tôi thì sự-việc xây ra như sau :

« Năm 1658, viên đề-đốc Trấn-biên-dinh được lệnh của
chúa Hiền đem 3.000 tử-sĩ chính-thức kẻo vào đất Chân-Lạp
là do lời cầu cứu của chú chảu vua nước này sau khi vị tiên-
đế qua đời, ngôi báu đã trở nên trò tranh-đoạt. Quân Việt

=== PAGE 303 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIỂN 297

bắt được vua Chân-Lạp là Nặc Ông-Chân đóng cüi đem về giam
ở Quảng-Bình một độ nhưng rồi chúa Hiền lại thả về sau khi
Ông-Chân chịu xưng thần nạp cống. Chúa Hiền cho một đạo
quân hộ-tống vua Chân-Lạp về nước và buộc thêm một điều.
kiện là phải bảo-vệ người Việt làm ăn trên đất Chân-Lạp.

Theo tài-liệu của hai sử-gia C.M. Maybon và Đào duy-
Anh thì có phần sai lầm, vì đến năm 1697, Nam-hà mới chiếm
hết đất Chiêm-Thành, có lỷ nào vào năm 1658, Chân-Lạp lại có
thể vượt qua Chiềm-Thành đề phạm biên-cương của Nam-Hà ?
Đường bộ thì có Chiêm-Thânh án-ngữ, mà đi đường thủy thì
Chân-Lạp đâu có thủy-quân hùng mạnh để đủ sức đến đánh
phá ta về mặt biền (Các sử sách đều không đả động gì đến
việc Chân-Lạp cỏ thủy-quân).

Trải lại binh đội của chúa Hiền đãvào bằng đường thủy
đề lập lại trật-tự ở Chân-Lạp và bắt Nặc-Ông-Chân đem ra giam
tại Quäng-Binh.

GIAI-BOAN THỦ HAI VÀO NÂM 167%

Năm Giáp-Dần (1764) Nặc-Ông-Chân mất, Nặc-Ông-Nộn
(Ang-Non) nối ngôi, hoàng-gia Chân-Lap lại lẳng-củng với nhau Nặc
Ông-Đài (Ang-Chei) là con dòng đích không nắm được ngôi báu nèn
đi cầu viện Tiêm-La về đánh Nặc Ông-Nộn.

Nộn sang xin chúa Hiền cho quân ở Dinh Thái-Khang
sang giúp, sau đỏ Cai-cơ đạo là Nguyễn dương-Lâm và Tham-Mưu
Nguyễn đình-Phái đem hai cánh quân vào đánh Nặc Ông-Đài ở
Cao-Mên, phá được đồn. Sài-Côn, rồi kéo tràn qua Nam-Vang
(Pnom-Penh).

Nặc Ông-Đài bỏ thành Nam-Vang chạy rồi chết ở trong
rừng, Nặc Ông-Thu (Ang Sor) là dòng con trưởng (em Ông-Đài)
ra hàng quân ta và được phong làm chánh quốc-vương đóng tại

=== PAGE 304 ===
298 TRÊN ĐƯỜNG NAM-TIỂN

Long-Úc, còn Näc Ông-Nộn làm đệ-nhị quốc-vương đóng ở Sài-
Côn hằng năm phải nạp-cống. (1)

Năm Kÿ-Vi (1679) ba tướng của nhà Minh là Dương ngạn-
Địch, Tông-binh đất Long-Môn (Quảng-Tây), Phỏ tướng Hoàng-tiến
Trần tượng-Xuyên Tổng binh châu-Cao, châu Lôi và châu Liêm

CHÚ THICH (1) VỀ ou này C. B. Maybon dưa ra nhiều lài-liệu khác ;
Theo ”Gia-Định Thông-Giám ” của Trịnh Hoài-Đức, bản dịch của
Aubaret uề sử-ký Nam-kÿ, và theo sử-liệu Cao-Mên do Doudart de
Lagrée ghỉ chép, do Fr. Garnier xuấi-bẩn thì viêc Viêt-Nam can.
thiệp uào nội-tình Cao-Mên không như trên :

Ông-Chân vë nước chẳng bao lắu, Hoàng-gia Mén lại
có loạn. Hai em Ông-Chắn là các ông hoàng Ông Thu oà ông Tan
đánh anh, thär.g được quân Việt uà đuồi được quân Việt ra khỏi nước
rồi tự lập làm vua (Theo st-gia Pháp thì Chân có ba em là Sor,
Tan và Sin, và viéc này không có).

Năm 1672 (sử la chép vu này xây ra väo năm Giép-Dän
1674) Nặc Ông-Thu (Ang-Sor) dé-nhät quốcuương bị chảu rề
dm-sàl rồi người này lên cầm quyền ; Tan là đệ-nhị quốc-oương
chạy sang lánh nạn ở dất Việt. Kể lộng-thần năm sau bị vo của
Tan giết, rồi cho con trai cửa Sor là Chỉ lên làm vua.

Việt-quần nhân vu lộn-xộn này xen väo chính-sự của Mén.
đánh tan được thành Sài-Côn, thành Khu-Bich (Kampot) và Nam-
Vang (Pnom-Pénh). Viét.quéu qua Oudoug, Chỉ bị đánh bäl ngờ
bỏ chay mang theo rất nhiều väng bạc và quản đội. Sau đó Mién-
quốc một nửa uề chú, một nửa uề châu. Hai nằm sau Tan chết (1675).
Con nuôi là Nộn được Hiền-Vương lập làm đệ-nhị qnốc.pương,
đóng đô ở Sai-Côn uà con của Sor, anh em của Chỉ được làm đệ
nhầt quốc-uương ngự-trị ở Oudong. Cả hai đều phải thần phục
chúa Nguyễn.

=== PAGE 305 ===
VIỆT-SỬ TẤN BIÊN 209

(cũng thuộc Quảng-Tây), Trần an-Bình Phó-tướng, không chịu theo
nhà Thanh đem 300 quân và 50 chiến thuyền đến cửa Tư-Dung
xin nhập-tịch Việt-Nam. Chúa Hiền liền cho họ vào khần hoang
đất Chân-Lạp. Bọn này vào dựng trại ở Gia-Định (Đất Đông-Phố)
và Biên-Hòa (đất Lộc.Dã và Mÿ-Tho (thuộc Định.Tường). Thứ.
vương Chân-Lạp phải chia đất cho họ.

Đảm binh tướng Trung-quốc có nhiều säag-lyc nên chẳng
bao lâu nỗi được sự-nghiệp, mở mang được nhiều đồng ruộng,

Trong chuyện này còn vài tình.tiết ly-kÿ đưởi đây

Ông Hoàng Sor lên làm đệ nhất quôc-vwong xong thì con
trai ông là Chi có gỗ con gái cho một người cháu thân yên nhất.
Chỉ muốn con rề cướp chénh-quyën của cha, đã lánh ào rừng. rồi
con rề của y đã giếi quốc-oương väo năm ‘1672.

PBé-nhi quôc-vwong Tun hoëng sợ chạy qua Viét-Nam. Vo
của Tan ở lại mưu voi một số người Mä-Lai giết được ông vua
bất nhân nàÿ.

Theo thư-tịch của các giáo-sĩ thì bà này đã làm cho kẽ thoản
quốc lộng-thần kia say mê mình. rồi mÿ-nhân kế của bà thänh-
công. Dén định bầu bà lên ngối nhưng đáng lề bà nên loi-dung
cơ-hội này nắm läy địa vi cao quÿ-bà tại cho tìm Chỉ là con cä của
Sor, đệ-nhất quôc-vwong cho hợp danh nghĩa hơn. Nhưng khi Chỉ
được phục-hồi vrong-vi liền cho người hạ-sát bà.

Rồi Tàn chết uào nằm 1675. Chäu là Nộn, con trai của em
mà Tân lấy làm con nuôi, lên nối ngôi nhưng không được coi là
thuộc đỏng chính-thống trong sử sách của Hoàng-gia Mén. nghĩa là
Nôn bị coi là kể cướp ngôi trước mắt người Mén.

Sau này con của Sor nhờ thế của quản Tiêm.La, nồi lên
giành quyền, khiến Ông-Nộn phải đào tầu. (Xin nhớ Ông-Nộn đã
được chủa Hiền phong làm đệ-nhị quốc-oương ở Sài-Côn.)

=== PAGE 306 ===
300 TRÊN ĐƯỜNG NÀM TIẾN

phố phường được các nhà buôn ngoại-quốc ra, vào buôn-bán rất
säm-uät (các thương-gia Tây-phương : Bồ!đào-Nha, Hòa-Lan, Pháp
Anh, Tây ban-Nha v. v... và thương-gia Á-châu có người Nhật, Tàu,
Chà-và, Xiêm v. v...)

Nhưng 9 nằm sau, Hoàng-Tiển làm loạn ở Mÿ-Tho, giết
chủ-tướng Dương ngạn-Địch rồi lập đồn ở Nam-Khê, đỏng tàu
chiến, đúc súng đồng, làm những việc cướp phá vào Oudong.
Trong dịp này Tiến hợp tác voi Oug-Nôn để uy-hiếp vua Cao-Mên.

Vua Cao-Mên là Nặc Òng-Thu cũng đào bào, đàp lũy ở
Nam-Vang, Gò-Bích. và Ngä-ba Cầu Nam (Ba-Nam) rèn xích sắt và
:đóng bè chắn ngang cửa sông, tạo chiến thuyền, đúc súng đại-
bác đề phòng thủ. Ông-Thu còn eäm người Việt buôn bản ở Cao-
Mên không được giao thông về nước, e tiết-lộ các ké-hoach chính
trị và quân sự của mình. Rồi từ đỏ Ông-Thu bỏ cống cho rằng
biến-cố này do chúa Nguyễn gây nên.

Trước biến-cố này chúa Nguyễn Phúc-Trăn (chúa Hiền đã
chết năm 1687), phải lâp-muu giết được Hoàng-Tiến đề bắt Chân-
Lạp lại tiến cống như cũ. (1) Chúa bèn cử Mai Van-Long phó.
tướng đỉnh Thäi-Khang cùng với Thäng-Long.và Tân-Lễ làm tà
hữu vệ-trấn, Hoàng-Tiến làm tiên-phong đem quân đi chinh-phat
Òng-Thu. Bề ngoài thì như vậy, nhưng bèn trong chúa Nguyễn
thấy cần phải diệt Hoàng-Tiến bởi đã thấy rõ tính-cách lưu-
manh của y. Rồi Hoàng-Tiến bị giết và Chân-Lạp lại trở về với
chúa Nguyễn như cũ.

Sử của Maybon nói hơi khác một chút không phải bọn
Hoàng-Tiến đã chủ-động trong việc đánh phá vào giang-san của
Thu mà chỉnh Nặc Ông-Nòn dã lợi-dụng đám binh tướng lưu
vong người Trung-Hoa và một số quân Chàm đề đánh Ông-Thu
không phải đề cướp đất mà đề bắt người lấy của, đòi tiền chuộc
nhưng về mặt quân-sự thì dầu được Liên-quân Tàu-Chàm giúp

4) Nguyễn Phüc.Trän kế nghiệp chúa Hiền näm 1687 đến
1691 thì chết, thọ 45 tuồi.

=== PAGE 307 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 301

sức, Ông-Nộn vẫn bị. đánh bại và phẩi rút về Sài-Côn, Việc
Maybon chép xẩy ra vào năm 1682.

Nhưng tới 1688 Ông-Nộn và bọn Hoàng-Tiến lại lủng-
củng véi nhau. Ông-Nộn cầu-cứu chúa Ngãi (chúa lên làm chúa
bấy giờ vừa đuợc ngót 2 năm — chúa là con thứ hai của Hiền-
Vương).

Cuối năm đó chúa Ngãi cho quân vào Nam tuyên-truyền
là đem quân chỉ đề đánh Oudong (La-Bich) cho bọn Tàu khổi ngờ,
sau đó bắt được Hoàng-Tiến và giết đi. Chủa lại cho triệt-hạ
sào huyệt (1) rồi gọi Trần Thượng-Xuyên ở Biên-Hòa xuống trao
cho quyền kiềm-thúc quân phiến-loạn. Cỏng việc không phải

(1) Cuốn «Việt-Sử giai-thoại» của Đào Trinh-Nhất cho thêm
những chỉ-tiết dưới đây :

« Nguyên hồi 1679, có £ uiên cựu-tưởng nhà Minh là Dương
Ngạn-Địch, Hoàng-Tiến, Trần Thượng-Xujên và Trần An-Bình nồi
lên ở Long-Mỏn chông lại Thanh-triều bị thất bại, đem 50 chiến"
thuyền cùng mấu nghìn bộ.hạ chay sang Quäng-N:.m xin quy-thuận
làm dân nước la. Lúc ấy chúa Hiền (Nguyễn-Phúc-Tần 1648-1687)
đang có chinh-säch mở ruộng trồng đâu ở xứ Chdn-Lap, bèn cấp
lương-thực, cày bừa cho họ uào Đông-Phố lức Gia-Định sau này
làm oiệc khai khần.

« Bọn Dương Ngan-Bich chia nhau đất Lôe-Dä, Ban-Làn
(thuộc Biên Hỏa) và ở Mỹ-Tho, cày ruộng làm nhà, lập nên chợ
bủa, phố^phường, cỏ người Mä-Lai, người Nhật, người Tàu đến tụ
hợp buôn bán vui vé.

Hồi đó toàn côi Nam-Việt côn là đất nước Chän-Lap nhưng
họ thần phục chúa Nguyễn, cứ uài năm một lần nạp cống cho ta như ta
nạp cổng cho Trung quốc vây. Chúa Nguyễn bênh uực họ mỗi khi trong
nước có viêc nội loạn huy ngoại xâm, nhất là chống vôi Tiém-La

=== PAGE 308 ===
302 TRÊN ĐƯỜNG NAM TIẾN

đến đây là hết vi ta còn thấy Việt quân qua Nam-Vang. Nặc
Ông-Thu biết không chống nổi xin häng và xin nộp cống theo
thường lệ.

thường hay tràn sang nụ hiếp Chân-Lạp. Đánh đồi lại công ơn ấy
Chân-Lạp phải đề cho người nước ta đến tré-ngu, khai-khồần tự-do
oì xử họ đất rộng, dân thưa, ruộng bãi cỏn hoang-vu nhiều lắm.
Đất rộng đến nỗi năm 1674, chúa Nguyễn phong cho hai vua : Nặc-
Thu là dỏng đích làm vua nhất, đóng đô ở Long-Áo, Nặc-Non làm
vua nhì đông đô ở Sài-Côn' cùng trông coi viéc nước.

Tháng sảu năm Màu-Thìn (1687) Hoàng-Tiến nồi, loạn giết
chü-twéng Dương Ngạn-Địch ở cửa bề Mỹ-Tho rồi lự xưng là
Phấn đũng-Hồ uụ tướng-quân đem bộ-hạ dời qua Nam-Khê, đắp lũy
giữ các chỗ hiềm-uến, lại đúc súng đại bác và đóng chiến thuyền, tính
cuộc xưng hùng độc lập, Tiến thả quán lính đi hiếp dép dân chúng
cướp bóc tử tung, người Chân-Lạp uô củng khồ sở.

Vì thế Nặc-Thu (vua nhất) sinh oán, trổng là chủa Nghĩa
(Nguyễn Phúc-Trăn 1687-1691) ngần œui Hoàng-Tiến làm loạn đề lấp
cớ xâm chiếm Chân-Lạp. Nặc-Thu bèn cùng bề tôi là Ốc-Ñha.Cống.Sa
mưu tính bô lệ xưng thần nạp cổng và đắp ba đồn lũy Bích.Đôi, Câu
Nam, Nam-Vamg, đặt lưới sắt khóa chặt cửa sông làm cách cố-thủ
chống nhau cả voi Hoàng-Tiến lẫn :chúa Nguyễn.

Nặc-Non nghe rô mưu ấ, sợ không nói ra thì sau này va
lây đến mình, lậI-đật tới dinh Trấn-biên lổ-giác mọi sự uới tướng
Mai Van-Long và tình.-nguyện hợp binh véi thúa Nguyễn cùng trừ kể

nghịch.
. „Rồi Vạn.Long sai người nói khéo đánh lừa được Hoàng-

Tiến di thuyền đến chỗ hẹn gặp. Hoàng uừa bước lên bờ, phục-binh
bốn- mặt đồ ra đánh, Hoàng chay ra cửa bề Lôi-Lap, trôn thoát. Vạn
Long mào đồn lũy bẩt vo con Hoàng đem chém và chiến-lập dư-
đẳng Long-Môn giao cho Trần Thượng.Xuyên quân lĩnh làm fién.
phong.

=== PAGE 309 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIẾN 308

Việt-quân liền rút về Sài-Côn. Ông-Thu đến thời hạn vẫn
không thực-hiện lời cam-kết nên quân Việt lại trở qua Nam-
Vang bắt được Ông Thu đem về (1). Sách Pháp cũng như
« Gia định thông giảm » nói Ông-Thu đã ra hàng chúa Nguyễn và
nhường ngôi năm đó (1700) cho cháu rễ là Nặc Ông.Yêm (Ang-Em),
đến năm 1722 méi chết, Điều đáng chú ý là sau những vụ lộn-xộn
này tất cả lĩnh-thổ của Thủy Chân-Lạp lọt đần vào tay người Việt
cho tới khi Nặc Ông.-Nộn qua đời thì chúa Nguyễn không cho đặt
nguời Mên làm quốc-vương ở vùng đất này nữa.

Năm 1698 chúa Nguyễn cho Nguyễn Hữu-Kính (con Nguyễn
Hữu-Dật) làm thống-soái vào thiết-lập các địa-hạt hành-chính tại
Chân-Lạp, lấy xứ Đồng-Nai.làm huyện Phüc-Long, đặt Biên-Hòa
làm Trấn-biên đỉnh và Gia-Định làm Phiên-trấn-đinh (2), Sài-Côn
đồi làm huyện Tân-Bình. Mỗi đinh có một quan Lưu-thủ đứng đầu
một quan Cai-bộ coi ngân-khố. một quan Kỷ:lục coi hình-án, một

(1) Quán Việt trở lại. Ông-Thu liệu không chống nồi liền sai một
cô gái rất đẹp, có tài biện-thuyết tên là Chiêm Dao-Tân đem nàng
lụa dâng cho Vạn-Long và xin khoan: hạn đề vua Mên đến ta lội.
Van-Long nghe theo, một bề cho người vë xin chúa Nguyễn dong
dự cho vua Mên, một bề chia quân đóng giữ các nơi đề khai khần.

Sau thấy lâu Ông-Thu không ra hàng, lại theo lời mât-tän
của Thẳng-Long rằng Vạn-Long bị mỹ-nhân kế, chúa Nguyễn cách
hết chức quyền của Vạn-Long.

Đến lượi Nguyễn hữu-Hào tới thay Vạn-Long cũng bị
trúng dôn của cô gái Mén và bị lột hết chức quyền như người trước.
Không bao lâu chúa Phúc-Trăn chết (1691) uiệc kinh-lÿ Cao-mên
phải hoãn lại (Viêt-Nam lich-st giảo-trình trang 74-75).

(2) Tại đâu chúa cho người Tàn dựng một xà gọi là xã Minh-
hương và ở Bién-Hôa họ cũng có một làng gọi là à Thanh-Hà,

=== PAGE 310 ===
304 TRÊN ĐƯỜNG NAM TIẾN

lực-lượng quân-sự tinh-uhuê gồm hai ngàuh thủy-lục trấn đóng
ở đây đề thực-hiện và bảo-vệ chẳ-quyền của người Việt ta.
Thiết-lập xong bộ máy hành-chánh và quân.sự, chúa Nguyễn
lưu-tâm luôn.đến vấn-đề mở mang nông-nghiệp do đỏ có việc kièm-
tra nhân-số. Bấy giờ ở Chân-Lạp, ta có chừng 200.000 đân (40.000
gia-đình) chúa liền cho chuyền thêm nhiều gia-dinh lưu-dân từ
Quảng-Bình vào làm ăn trên các miền đất bổ hoang. Tính ra về
đất đai, ta mở rộng được ở đây thêm hơn một ngàn dậm. Những
làng mạc, phố phường, thôn xóm chẳng bao lâu mọc lên như
nấm rồi trở nên phong phú, đông đảo, biến cải các chốn rừng
sâu đồng lầy thành những trang trại đầy sinh-khi, hoạt-động.
Rồi những đất đai có lợitức được do-dac đề đóng thuế. S
đỉnh cũng như sô điền được lập ra phân minh, người Việt
người Tàu đều phải chịu đóng góp mọi việc như nhau.

Nhưng cuộc Nam-tiến không phäi đến đây là hết, làn
sóng thuc-dân của người Việt còn tràn qua xuống miền Hậu-giang
cho tới sát vịnh Tiêm-la mới thôi. Việc này đã được gặp một
co-hôi rất may mắn vào những năm cuối cùng của thế-kỷ XVII (1)
Nguyên một người Tàu tên là Mạc-Cửu sinh quản ở Liêu-Châu
(Nam Quảng-Đông) cũng bất mãn với triều Thanh tìm đến sinh sống
trên đất Mèn, Mạc-Cửu qua đây vào thứ năm 19 đời vua Khang-Hy
nhà Thanh. tức là năm 1680. (2) Xin nhắc rằng người Mãn-Châu

(1) — Cuối thế-kỹ XVIT (1698) Chiêm-Thành cùng mất hết đất oề tay
người Việt. Như vây có thề nói rằng Chiém-Lap suy-vong cùng một
thời đề cùng mất một lúc trước cuộc thôn-tính của Việt-Nam.

(2) — Viêt-Nam lịch-sử giáo trình traug 76 nói Mac.Ciru đi-cư đến
ở phía Tủúg đất Sài-Mat từ năm 1708 là không đúng vi bọn bô-thần
nhà Minh đều bô hước Trung-Hoa đi ti-nan chinh-tri vo năm 1679-80
hết. Chính Dương ngạn-Địch và đồng bọn đã qua nước ta từ 1679 là
théi-kÿ có: phong-trào bất céng-tâc véi Mần-Thanh thì không lý gì 29
năm san Mạc-Cửu mới lên đường khử quốc.

=== PAGE 311 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 305

cướp được nước Tàu tức là ngoại-tộc vào làm vua giống Hán đã
là một sự đau khô:cho người Hán. Chinh-sy của người Mãn di.
nhiên buổi đầu cỏ phần khắc-nghiệt với dân bẳn-địa khiến họ đã
phẫn-uất nhiều rồi, huống-hồ các nhà cầm-quyền Män-Thanh còn
thi-hành cả chinh-sâch di- phong, đảo-tục là bắt người Hán déc
tóc, đeo bím đồng-hỏa theo mình. Đây là một sự-kiện càng khiến
cho người Hán bất-bìuh thêm, nền số người trước kia làm quan
với cựu-triều tủi hồ phải dị.cư qua đất Việt chủng ta (trường
hợp của bọn Hoàng-Tiến, Dương ngạn-Địch, Mạc-Cửu v.v...).

Trèn bở vịnh Tiêm-La bấy giờ trong miền mà người Mên
gọi là Préam và Mang-Kham, người Việt gọi là Phượng-Thành sau

CHÚ-THÍCH. Vài hàng về lịch-sử nước Tiêm-La:

Tiêm-La là một quốc-gia nhỏ ở Đông-Nam-Á, phía Đông.Nam
giáp sông Cửu-Long, Bắc giáp Miến-Điện, Tây giáp Ấn-Độ. Theo
sử Tàu, uào thượng-cồ trước Tảg-Lịch, Tiêm-La cũng là một
phần của nước Phü-Nam. Vào khoảng thế-k thứ sảu uà thứ
bâu (quãng đời nhà Tùy và nhà Đường bên Tàu) Phủ-Nam chia ra
lầm hai: nữa 0Ề phía Đông là Chản-lạp gồm nhiều giống người
ở Mä-Lai đến qui-lụ và sinh-sếng ; nửa vè phía Tây gọi là nước
Xich,thồ. .

Đến thế-kỷ XI và XII, nước Xich-thồ lại chia làm hai : một
gọi là Tiêm, một gọi là La-hôc. Lúc nhà Nguyên chiếm cứ được
Trung-hoa (thế.kỦ 13-11) nước nàu xưng thần nạp cổng. Sau hai
nước - nhập làm một gọi là Tiêm-La-hộc.

Đến đầu nhà Minh (thế-k] 14) nước này lại cầu phong
voi Tàu được vua Thái-Tồ nhà Minh gọi vän tắt là Tiém-La.

Khi côn yêu-hèn, Tiém-La hay bị Chản-lạp bắt nat, rồi uào
thế-k] XVI-XVIT, khoảng năm Vạn-Lịch nhà Minh, Tiém-La mạnh, lai
đến lượt Tiêm áp-chế Chän-Lap.

Dán số ngàu nay của Tiêm-La là 18 triệu và diện-tích cêa
nước này được 531.521 thước vuông lấy Bäng-Côc làm kinh-đó,
gần đáy đồi tên là Thäi-Lan đề nêu danh chẳng-lộc.

=== PAGE 312 ===
306 TRÊN ĐƯỜNG NAM-TIẾN

là Hà-Tiên, người Tàu gọi là Cancao (cửa sông), lân-cận Sài-
Mat ở cửa Rạch Giang-Thanh có một khu khả quan-trong cho
các việc buôn lậu của mọi tay giang-hồ, tt-chiéng, Việt có, Tàu
có, Mä-Lai có, Mên có. Mạc-Cửu nhắm thấy địa-điềm này tốt liền
xin cu-ngu và điều-đình với các nhà cầm-quyền Mên, tổ-chức
ngay một sòng bạc lớn đề kiếm lời (nghề mở cờ bạc vốn là một
sổ-trường đặc-biệt của người Tàu). Ít năm sau Mạc-Cửu thâu lượm
được nhiều tiền bạc, chiêu mộ các tay vong-mạng đến lập ấp,
làm vườn, sau dựng được nhiều làng xã phồn-thịnh nhất là ở
Kampot, đảo Phú-Quốc, Hà-Tiên, Rach-già và Cà-Mâu. Mac-Ciru
thấy thế của người Việt mạnh liền xin thuộc về chủa Nguyễn
và được phong làm Tông-binh Hà-Tièn.

Trong giai-đoạn này là giai-đoạn người Việt nắm hết änh-
hưởng chánh-trị. kinh-tế ở Thủy-Chân-Lạp lại được người Tàu
phụ-họa nhiệt-liệt, đáng lề người Mên phải lo tranh đấu, trái lại
lúc nầy hoàng-gia Mên lại vô cùng chia rẽ, khiến thế nước đã yếu
lại yếu thêm và càng dé cho người Việt có nhiều thì giờ cũng-cố
và bành-trưởng thé-luc. Nhưng cũng do các biến.cố của
triều-đình Mên mà sự-nghiệp của Mạc-Cửu cüng súyt tan tành ra
tro bụi.

Nguyên Nặc Ông-Thu năm 1700, có lẽ đề hôa-hoän với
người Việt, đã tam-thôi rời ngôi cho em rè là Näc Ông-Yếm (Ang
Em) là người được chúa Nguyên có cäm-tinb. Năm sau Thu lại
trở lại với ngai vàng nhưng đến 1702 lại thoái-vị, lần này thì Nặc
Ông-Thu nhường vương-vị cho con để của mình (1) là Nặc Ông-

Œ) VNSL chép năm Kÿ-Mäo (1669) Nặc Ong-Thu đem quản chống
véi chúa Nguyễn, chúa sai quan Tông-suät Nguyễn Hữu-Kinh sang
đánh. Quản ta tiến đến thành Nam-Vang, Nặc Ông-Thu bổ chạy,
con Nặc Ông-Nộn là Nặc Ông-Yêm mở thành ra hàng. Sau Ông-Thu
cũng oề hàng, xin theo lệ triền-cổng như cũ. Quân ta rúi oẽ.

Được it lâu, vua thử hai là Nặc Ông-Nộn mốt, vua thừ nhất
là Nặc ông-Thu phong cho con Ông-Nộn là Ông-Yêm làm quan và lại

=== PAGE 313 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 307

"Thâm (Thomo Racha) do đó năm 1714 ,Ông-Thâm cùng em là Nặc.
Ông-Tôn lấy quân Tiêm về đánh Yêm. Yêm chạy sang Gia-Binh
nhở chúa Nguyễn và người Lèo đem quân sang vây thành Lovet
{thành này ở Bắc Oudong và đã là kinh-đô của Mên từ đầu thế-
kỷ 16) khiến anh em Ông-Thâm bị nguy-khốn luôn ba tháng, sau
mới trốn thoát về Ayuthia (đất Tiêm). Do sự thắng lợi này Ông-
'Yêm được trở lại Oudong và được Ông-Thu hứa sẽ truyền ngôi
cho. '

Nhưng năm 1715 mười lắm ngàn quân Tiêm-La lại sang
tỉnh Battambang giúp Näc Ông-Thâm về tranh ngôi với Ông-Yêm,
'Yêm không chịu thỏa-hiệp và trước thế mạnh của Việt, quân Tiêm-
La thấy không có thể thắng lại rút về nước nhưng nằm sau họ
lại sang với Ông-Tôn do sứ-mạng của Ông-Thâm gửi về đề xui dân
nỗi loạn. (1) Nặc Ông-Yêm liền cùng quân Việt chặn đón quân Tiêm.
Ông-Tôn bị thương chạy trốn lên núi thuộc tỉnh Pursat chờ quân
cứu viện của triều đình Bäng-Côc. Vua Tiêm-La nhất quyết đánh

gâ con gải cho (Dân Thái cũng có phong-tục người trong họ lấy lẫn
nhau). Ông-Thu già yến, truyền ngôi cho con là Ông-Thám,

Năm Ẩt-dậu (1705) Ông-Thâm nghỉ Ông-Yêm làm phần, bèn
khởi binh đánh nhau. Nặc ông-Thám lại dem quán Tiém-La uề giúp
mình. Nặc ông-Yêm phải chạy sang cầu cứu Gia-Định.

Chúa Nguyễn sai quan Cai-co là Nguyễn cửu-Vân sang đánh
Nặc ông-Thâm. Cửu-Vân phá được quân Tiêm đem Ông-Yêm oề thành
La-Bich. Từ đó Ông-Thôm ở Tiém-La thỉnh thoëng lại dem quản oề
đánh Nặc ông-Yêm.

(1) SỬ ta chép chỗ này có khác : Nặc ông-Thâm mượn sức
quân Tiêm uề lấy thành La-Bich và vây đánh Ông-Yêm rất nguy. Yêm
phải cho người sang cầu cứu Gia.Định, quan Đề-đốc Phiên-Trổn (Gia-
Định) là Trần thượng-Xuyên và quan phé-twéng Trẩn-Biên (Bién-
.Hỏa) là Nguyễn Cửu-Phú phái bình sang đánh vêy Nặc ông-Thu nà
Ông-Thâm. Bọn này bé chạy oề Tiém-La và Ông-Yêm được tiếp-lục
làm vua Chän-Lap.

=== PAGE 314 ===
308 TRÊN ĐƯỜNG NAM-TIẾN

Mên cả hai mặt, vừa cho quân tiến về phía Đông, vừa tự mình:
dẫn 3000 thủy quân đánh vào Hà-tiên. Mạc-Cửu chống lại rất giôt
nhưng vì không có thành-lũy nên không cầm-cự được lâu dài.
Quân Tiêm vào đây cướp phá rất hại nhưng ít bữa sau ham-dôi
của họ bị bão đánh tan, họ đành phải triệt-thoái.

Trong lúc này thì luc-quân của họ toi Oudong (La-bich}
được nhiều người Mên quy phục. Yêm mang binh cự-địch nhưng.
rồi lại thôi và xin đầu hàng vua Tiêm-La và dâng nhiều vàng bạc..
Quân Tiêm liền rút về. Kết quả chinh-yếu của những chiến-dịch
trên đây là triều đình Ayuthia được quốc-vương Nặc ông-Yêm thần
phục và Yêm cũng hy-vong rằng Tiêm-la có thể bão-vệ được cái
ngôi báu của mình lâu dài, bởi ngôi này luôn luôn bị anh em trong:
nhà giành-giật. Nhưng tiếc thay Tiêm đã không giúp nổi người
Mền trong ước-vọng này, rồi ta thấy hai phen quân Việt tấn công.
(năm 1731 và 1732) vào đất Mên, quân Mên đại bại bổ chạy, quân.
Việt vượt sông Cửu-Long lên tới Long-hồ (Vinh-Loug) lập nên hai.
tỉnh mới là Định-Tuờng và Long-Hồ.

Về phần Mạc.Cửu, sau khi bại trận đã trốn lên gần vùng:
sông Long-Ki là con sông chäy về phía Tây tỉnh Kampot; khi chiến:
cuộc hầu yên liền cử đại-diện đến Phú-Xuân xin qui-phục chủa.
Nguyễn, xét rằng Mên-hoàng không đủ sức che chở cho mình.

Chúa Minh-vương (1691-1725) tuy trên thực-tế chưa đặt
được ảnh-hưởng gì ở vùng Hà-Tiên nhưng cũng chấp.thuận
ngay lời yêu-cäu của họ Mạc, rồi họ Mạc thân-hành ra Phú-Xuân.
cảm tạ chúa. Được yên tâm, Mạc-Cửu trở về, chuyến này ra sức tái
tạo cơ-đồ, đào hầm, đắp lũy, rèn quân, luyện tưởng, dựng đồn
trại ở các nơi hiểm yếu, tuyền mộ nhân tài, đặt quan cai-trị,
uy-thế lại bốc lên như gió. Năm Ât-Mäo (1735) Mạc-Cửu tạ thế
(mộ của ông hiện nay còn ở núi Binh-San tỉnh Hà-Tiên) giữa
lúc giang-sơn của ông đang trù-phú.

Mạc thiên-Tứ là con, lên kế-nghiệp được sự chấp-thuận.

của chủa Nguyễn và được cấp ba chiến thuyền lớn cùng được
mở ra một xưởng ‘düc tiền kẽm đề dân tiêu. Rồi Tứ làm được:

=== PAGE 315 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 309

nhiều công-tác đặc-biệt khiến một thời Hà.-Tiên đã trở nên một
tiêu quốc gồm đủ mọi tö-chức chánh-trị, kinh-tế, văn-hỏa, quân-
sự v.v... rất đáng cho ta khen ngợi. (1)

Cao-Mền thuở ấy vẫn chưa đút với tình-trạng rối ren nội
bộ. Con của Nặc ông-Yêm là là Nặc ông-Tha (Satha II) nàm 1736
lên thay cha, đến năm 1747 bị các chủ là Nặc ông-Thâm, và Nặc-
Tôn màng quân Tiêm-La về gây biến phải chạy sang Gia-Định cầu
cứu chúa Nguyễn (1738). Loạn-quân chiếm được thành Nam-Vang
zồi năm sau tràn lấn xuống cả Hà-Tiên. Chiến cuộc ở đây khả gay
go. Quân Tiêm-La bị đánh lui. Vồ-Vương Nguyễn phúc-Khoát (1738)
được tin Mạc thiên-Tử thắng trận gởi loi khen ngợi nhiệt-iiệt
xà phong cho Thiên-Tử chức Đô-Đốc. Từ đấy quốc-vương Mèn
&hông còn đám gây chuyện với -Hà-Tiên nữa. Nhưng Näc-ông-
Nguyên kế nghiệp Nặc-ông-Thâm (chết cuối nắm 1747) vì xâm lấn
bin cảnh của Việt-Nam hên đã phải trải thêm một cuộc binh-đao
hết sức tàn hại nữa (2). Thực ra thì Tiêm.La lúc này đang lúng
Aüng với cuộc xâm-lăng của Miến-Điện, Võ-Vương nhân dip này
„nở thêm lãnh-thổ về phía Cao-Mên thì phẩi hơn. Chúa phái một
đạo quân vượt Tày-giang đánh lui quân Mên rồi tiến vào thành

Æ1)— Thời cha con Mạc-Cửa cai-tri vüng Hà-Tiên có lập ra Hà-Tiên
Thi-xà cũng dược nồi tiếng. Như véy họ Mạc chẳng những có công
mé mang kinh-tế, nông-nghiệp và lại còn gây dựng được phong trào
»ăn-hóa ở miền Nam cũng đáng kề là một thành-tích đáng khen,
nhất là viéc này cho tới giờ phút đó chưa được chúa Nguyễn lưu
đảm bằng vièc khuuếch trương nông-nghiệp và quân-sự.

(2) Ông-Nguyên (Outey II) là Ông-Thám duồi Ong-Tha đề
chiếm ngôi rồi nằm 1750 Ong-Nguyén dem bình xám-phạm Côn-
Man là đất của con chảu người Chiêm còn lại phía Tây Đình-Thnện.
Vổ-Vương Nguyên Phúc-Khoát bẩy giờ đã giữ. vai bảo-hộ cho
người Chiêm liền phải quán năm Dinh đánh thẳng đến thành Nam
Vang, Ông-Nguyên phải chạy ra Hà-Tiên nhờ Mạc Thién-Tt mỗ
cuộc ditu-dinh véi chúa Nguyễn.

=== PAGE 316 ===
310 TRÊN ĐƯỜNG NAM-TIẾN

Nam-Vang. Nặc ông-Nguyên em của Näc-Dôn phẩi trốn xuống
Vinb-Long.

Năm sau Viêt-quân họp ở Mÿ-Tho, 10.000 bính-sĩ được
xuất phát nhựng bị quân Mên đẩy lui khổi Tây-Ninh, Việt-quân
phẩn công lại và tiến được tới Nam-Vang, hạ được thành này.
Nặc-Nguyên chạy qua nhờ Mạc-Thiên-Tứ điều-đình với chúa
Nguyễn. Chúa thôa-thuân nhưng đòi Mên-hoàng nhường hết cà
miền Nam Gia-Định đến hạ-lưu sông Cửu-Long tới Mỹ-Tho tức là
Mên mất cả hai quận Gò-Công và Tân-Án xưa là hai phủ Lôi-Lap
và Tầm-Bôn. Năm 1757 Nặc Nguyên mất. Chú là Nặc-Nhuận lên.
làm nhiếp-chánh xin thụ-phong với Vô-Vuong chịu mất thêm vùng.
Bassac và Prea-Pateng (hai phủ cñ là Trà.Vinh và Ba-thắc).

Nội bộ Mên lại lung-tung Con Näc-Nhuân là Nặc, Tôn
bị uy-hiếp chạy xuống Hà-Tiên. Mạc Thiên-Tứ và trấn-thủ Gia-
Định lại yêu-cầu Vũ-Vương can-thiệp, lần này Việt-quân lại đem
Nặc-Tôn lên ngôi sau khi đã khôi-phục được trật-tự trên đất
Chùa Tháp. Đề tạ ơn chủa, Mên lại hiến đất Tầm phong-Long
(Vùng Bắc Bassac). Còn Mạc Thiên-Tử thì được năm phủ là
Hương Úc, Cần-Bột, Trực-Sâm, Sài-Mạt và Linh-Quỳnh (Kampot
và Kompong-Son). Họ Mạc liên xây thành đắp lũy ở Rạch-Giá và.
Long-Xuyên. Các đất mới được phân-chia thành các .dja-hat
hành-chính lớn, nhỏ (phủ, huyện) rồi các quan người Việt đến
cai-trị.

Còn chúa Nguyễn cũng cho thiết-lập ngay những thành.
lũy ở Sa-Đéc và Châu-Đốc đề cũủng-cố chánh-quyền của minh.
trong khi họ Mạc quän-tri cả một giải đất chạy đài tới Vịnh Tiêm
La gồm Kampot và Cà:Mâu. Thế là toàn-diện Thủy Chân-Lap
Guc-tinh Nam-Việt ngày nay, thay thầy đổi chủ. (1)

(2) Việc Nam-tién có thề nói đã thành-Iựu một cách trọn ven vào cutt
đời Vũ-Vương nhà Nguyễn (1738-1765), tất cả đất dai của Chän-
lập tại lục-tÏnh ngày naụ thành lĩnh-thồ của Viét-Nam,

=== PAGE 317 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIËN 311

Theo trên, chúng ta nhận thấy người Mên lục-đục với
nhau chi có lợi cho người Việt. Mỗi lần anh em, chú cháu giành
nhau quyền-vị thì là một lần mất đất bằng cách này hay cách
khác. Về phía Tiêm-La cũng xen vào nội-bộ Cao-Mên đề trục lợi
và giảnh nhau voi người Việt, nhưng không thành-công, bởi
không đủ sức mạnh đề cän tré bước tiến của chúng ta.

Sau này Tiêm-La nhờ được một người lai Huë-Kièu là
Trịnh quốc-Anh, người Triều-Châu hai đời cư-ngụ ở đây, làm xã-
trưởng ở đất Mang-tát (một quận miền Bắc).nỗi lên cầm quyền trong
lúc Miến-điện bắt mất vua là Phong-vương và đánh bạt được hoàng-
gia. (1) Trịnh khôi phục đần được tình.-trạng của quốc-gia Tiêm sau
cuộc chiến-tranh hết sức tai hại với Miến-Điện (Quân Miến đã chiếm
được quốc-đô của Tiêm-La bấy giờ là (Ayuthia vào ngày 8-4-1767). Rồi
Trịnh quốc-Ảnh lên làm vua, đòi Chân-Lạp phải xưng thần nạp
cống. Vua Chân-Lạp là Nặc-Tôn không chịu, cho rằng Trịnh quë
Anh không thuộc dòng vua chỉnh-thống, tức thì Trịnh cho người
mang Nặc-Nộn (từ lâu tá-túc & đất Tiêm) về làm vua Chân-lạp.
Quân Tiêm và Mên kịch-chiến ở Angkor nhưng quân Tiêm khòng
thắng được Mên, phäi trở về mang theo được một số dân bị bắt
làm tù binh.

'Tiện đây xin kề qua vài việc đã xảy ra trên đất Tiêm hồi
quân Miến thắng thế. Hai con vua Tiêm là Chiêu-Thủy và
Chiêu-sï-Khang trước biến-cố này đã chạy sang nảu mình ở Hà-
Tiên, Trịnh quốc-Anh biết bọn này ngày nào còn chưa bị diệt thì
còn là mối hậu-họa, nên tháng 10 nắm Tân-Mäo (1771) Trịnh đem
binh sang vây đánh Hà-Tiên. Mạc thiên-Tứ chống không nổi phải bô
chạy. Quân Tiêm-La đánh được thành Nam-Vang rồi việc đặt Nặc-
Nôn lên làm vua Chân-Lạp nhất thời thành-tựu. Tháng 6 năm sau
quân Việt được lệnh sang đánh quân Tiêm do Nguyễn cửu-Đàm lĩnh
chức Điều-khiền. Quân Tiêm thuả chạy về Hà-Tiên, Nặc-Nộn cũng
lánh về Cần-bột. Nặc-Tôn lại về làm vua như cũ. Vua Tiêm tới Hà-

(1) Phong ương không thấy được nêu lên thật là gì, chỉ biết sử
gọi là Phong nương vi ông vua nàj mắc bịnh củi (hủi).

=== PAGE 318 ===
312 TRÉN ĐƯỜNG NAM-TIẾN

Tiên liền cho tìm Mạc thiên-Tứ đến giảng-hòa nhưng Tử không
chịu. Vua Tiêm liền bắt con gái Mạc-thiên-Tứ và Chiêu-Thúy về
nước. Sau hợ Mạc đành xin hòa với .Tiêm. Vua Tiêm liền phóng-
thích con gái Mạc côn Chiêu-Thủy thì bị đem giết; Mạc-thiên-
Tứ lại trở về quản-trị đất Hà-Tiên như trước.

Theo sử-gia CŒ.B Maybon, chiến-cuộc giữa Tiêm-La và
Việt Nam diễn ra như sau : Mạc thiên-Tứ chạy lên Long-Hồ là
vùng thuộc ảnh-hưởng của quân đội Việt-Nam, còn Nặc-Tôn khi
thấy quân Tiêm tới gần cũng tìm đường lần tránh. Trịnh-
quốc-Anh liền xua quân vào Nam-vang, truất phế Nặc-Tôn rồi
đặt Nặc-Nộn lên làm vua Chân-Lạp. Nhưng cuộc chinh-phuc
này cũng không được bën-bi vi Việt- quân sau cuộc hành
binh bất ưng của Tiêm-La, bị bổ ngỡ một it lâu rồi được lịnh
tích-cực chống trả lại cuộc xâm-lấn của Trịnh-quốc-Anh.

Nguyễn cửu-Đàm và Trần phúc-Thành do chúa phái đem
quân đội ở Kháuh-Hòa và Bình-Thuận vào Nam, Bai-quân vượt sông
'Tiền-giang, cùng một lúc hai cánh quần khác cũng được tiến theo
đề ủng hộ, một đi lối Châu-Đốc bằng đường sông Hậu-giang, một
cũng dùng đường.thủy từ Rach-giâ tới. Hai quân xô-xát kịch-liệt tại
Nam-Vang. Việt-quân thắng. chiếm được thành này. Trịnh quốc-
Anh phải chạy xuống Hà-Tiên rồi rút về Bangkok. Näc-Non cũng
vội chạy xuống Kampôt khi quân Tiêm đại bại, còn Nặc-Tôn được
trổ về ngôi cũ.

Năm sau (1773) Mac thiên-Tứ mở cuộc giảng hòa với Trịnh
quốc-Anh được Trịnh tán thành ngay và chịu lui binh, (quân
Tiêm khi đó đang chiếm đóng Hà-Tiên). Quân Tiêm đi rồi, Hà-
"Tiên chỉ còn là một thịtrấn xơ-xác, hoang-tàn vì chiến tranh
đã làm dân chúng siêu-bạt di nơi khác nhà cửa bị
đốt phá, ruộng đất tiêu-điều không sao kể xiết. Tứ cho con là
Mạc tử-Hoàng triệu-tập dân chúng trở lại.

Nặc-Tôn tuy khôi phục được địa-vị nhưng vẫn không yên
lòng và có ý chắn nẩn nhất là Nặc-Nộn vẫn mưu việc chống đối,
Muốn tránh những sự đau khổ cho nhân-dân do cuộc tranh giành.
của Hoàng-gia, Nặc-Tôn cương-quyết nhường ngồi cho đối-thủ

=== PAGE 319 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 313

(theo sự ghi chép của sử Chân-Lạp) sau khi đẩ họp: bàn với quần-
thần.Nặc-Nộn lên ngôi, đồng thời em cựu-Hoàng là Nặc Ông-Thâm

cũng được cử làm đệ-tam quốc-vương (việc-này không có ghi trong
các cuốn sử Việt-Nam). Tuy có sự sắp đặt chu đáo này Nặc-Nôn
vẫn không đủ an tâm vì cồn phải rèn quân luyện tưởng phòng một

ngày kia đối-phó với quân Việt. (1)

Lúc này nhà Tây-sơn đấy nghiệp đánh phá nhiều noi

đang làm cho chúa tôi họ Nguyễn hết sức lúng túng. Năm 1776
quan Trấn-thủ Gia-định thương-lượng với Näc-Nôn giúp sức đánh ˆ
Tây-sơn nhưng bị từ chối. (Theo Giáo-sĩ Leclère thì không phải
Trấn-thủ Gia-định yêu cầu vua Chân-lạp giúp sức mà là Mạc thiên-
Ti, Đô đốc Hà-Tiên) Sau vụ này thì quân Việt đánh Näc-Nôn liền
nhữưng thất bại. Trong khi Nặc Tôn thoái vị thì Huệvương
lên thay Vö-vương mất vào năm Ất-Dậu (1765), đáng lễ người

kế vi là thếtử Nguyễn phúc-Hiệu con thử 9 của chúa,
nhưng Hiệu vắn số từ 5 năm trước (2) ; con trưởng của chúa mất
rồi thì người con thứ hai là Chương-Vồ được cử vào chức-vụ

cao-quÿ này.Chương-Vö trước đây cũng đã được dự chánh quyền

vài năm rồi. Nhưng một phe mạnh trong đám triều thần của
chúa đã truất-phế Chuong-Vô, đặt một đứa nhỏ 12 tuôi tức là Định-
vương rồi tuyên bố bậy rằng việc này được thi-hành đúng di-chúc
của tiên-chúa. Định-vương là con thứ 16 của chủa, mẹ là một
cung-nhân được sng-ái nhất. Rồi người ta lập hội-đồng nhiếp-

chánh gồm những đại-thần đã có chủ-trương này và đứng đầu là

(1) Ông-Nộn cho rằng người Việt quen lập vua này bỗ vua khác thì
dia-vi của mình không khỏi ở vào thế cheo leo nên không chịu di oới
triều-đình Phú-xuân. Nói là triều-đình vi kề từ đời Vũ-oương
chüa Nguuễn đã công nhiên đồi phủ ra triều-đình rồi.

(2) Con thé-tit. Nguyễn phúc-Hiệu khi đó nhô tuồi nên
không được tôn lập, nhưng sau này bọn Trương phúc-Loan lập
người con thứ 16 của chúa cũng chẳng lớn hơn. Nguyên-nhân
họ Trương lập Định-uương là do chỗ Binh-vwong là cháu ngoại của
y đề dễ nắm hế! quyền-bính trong triều hơn,

=== PAGE 320 ===
314 TRÊN ĐƯỜNG NAM-TIẾN

Trương phúc-Loan (1). Trương tử đó đã thao-túng mọi việc
và đã thác sinh ra một chế-độ tham-nhüng, tàn ác kinh-khủng
khiển nhân đân vô cùng oán giận.

Được biết Nam-hà đang chim đắm trong cảnh mục nát,
suy-bại, tháng 10 năm Giáp-ngọ (1774) Tỉnh-đô vương Trịnh-Sâm
vội nắm lấy cơ-hội này đem quân vượt Linh-giang tiến thẳng
được tới Phü-Xuân năm sau. Lúc này anh em nhà Tây-sơn cũng
đang hoạt-động lật đồ chánh-quyền của họ Nguyễn. Những
chương dưởi đây sẽ cho các chủng ta thấy rồ mọi chi-tiét về
cơn gìó lốc của thời-đại trong khoảnh khắc đã làm rơi rụng
ngai vàng, nghiệp chúa của ba dòng họ Lê, Trịnh, Nguyễn vào
những nắm chót của thé-kÿ XVIII.

(1) Xin coi bài chủ thích ở những thang sau,

=== PAGE 321 ===
“BÌNH-THUẬN.
Phan THIẾT. *

AisceuiPo

là những vùng đãi do Nam-hà chiếm cử được của
Cilem tôn và chôn op 2 nàn TIẾN dân 1638

=== PAGE 322 ===

=== PAGE 323 ===
CHƯƠNG VI

CUỘC CHIẾN-TRANH CUỔI CÜNG CỦA
HAI HỌ TRỊNH-NGUYỄN (1774)

TĨNH-ĐÔ VUONG TRỊNH-SÂM VÀ TƯỚNG
HOÀNG NGÜ-PHÜC VÀO THUẬN-HÓA.

Tr: INH-Sâm lên làm chúa thay Minh-dô vương Trịnh-
Doanh (1740-1767) hai năm sau khi trièu-dinh Nam-hà
của Vũ-vương gặp biến (V-vương mất 1765) ; quyền-thần Trương-
phúc-Loan chuyên quyền, chế.độ hà-khắc và tham-những của y
cùng bè lä đã đưa nhân dân đến chỗ phải nổi lên chống đối, tìm
lối thoát chẳng khác chỉ những phẩn-ứng của đồng bào nông-
dân Bắchà đưởi đời chúa Trịnh-Giang, Trịnh-Doanh 25 năm về
trước. Đáng chú-ý trong những cuộc phiến-động ở Nam-hà bấy
giờ có nhiều thương nhân cũng là nạn nhân của chế-độ tham-tàn,
Ai có thể quên rằng từ đầu thế-kỷ XVII nhiều người ngoại-quốc
từ bốn phương kéo nhau vào các cửa biền miền Nam cũng như
vào miền Bắc mua bán rất sầm-uất, lập thương điếm ở Hải-
phố (Faifoo), Qui-Nhơn, và cửa Hàn sau đó cà ở miền Hà-Tiên. Một
số khá đông người đân của chúng ta đã rời bỏ nông-thôn ra làm
ăn ở các thị-trấn, giao-dịch với họ, và ngay từ thời đó giới
thương-nhân Việt-Nam bắt đầu thành hình. Theo Giáo sư Ches-
rieaux trong cuốn Phụ-khảo về lịch-sử quéc-gia Việt-Nam (Contri-

=== PAGE 324 ===
316 - TRÂN ĐÁNH CUỐI CÜNG

bution à l’histoire de la Nation Vietnamienne), lÏnh-đạo đảm thương
nhân bấy giờ là anh em ông Nguyễn-Nhạc, Nguyễn-Lữ và Nguyễn
Huệ, vốn cũng là những nhà buôn. Gia-dinh ông Nhạc làm nghề
bán cau tuy-ông ta một thời đã giữ chức biện-lại ở Vân-Đồn. Và
khi cuộc biến loạn bủng nổ thì không rièng nông-dân nổi dậy
chống bọn quan lại thối nát mà còn cả giới thương-nhận ở các thị-
thành cũng üa theo vì quyền lợi của những người này cũng bị
đểo got.

Năm 1761, trước khi lên làm chúa; Trịnh-Sâm đã đánh dep
được nhiều vụ loạn ở Hưng-Hóa. Ông đang còn nức lòng vì những
cnộc chiến thắng trến đây thì nay Nam-Hà suy-sụp như thúc dục ông
thôn-tính nốt miền này mà xưa kia tiền-nhân của ông suốt 45 năm
tòng không giải-quyết nỗi. Năm 1770, Sâm xua quân vào Trấn-Ninh
đề khởi đầu cuộc Nam-chinh cũng lượm được nhiều thắng-lợi dễ
dàng. Xin chú ÿ rằng sự quyết-định đem quân vào Thuận-hóa của
chúa Sâm không do cuộc đấy loạn của anh em ông Nhạc khuyến-
khích mà do thân-vương Nguyễn phúc-Vân,một nan-nhân của
"Trương phúc-Loan thân hành ra toi Thăng Long cáo tỏ tinh-
hình quân dân miền Nam đang rời rä như cátkhô, cơm
nguội và chinh-quyền Phú-xuân đang bị lay động từ gốc đến
ngọn.

Trấn-thủ Nghệ-An là Bài thế-Đạt bấy giờ cũng dâng sở về
triều Lê xin nắnh lấy thời-cơ. Đề-nghị này được ngay sự tản đồng
của Việp quận.công Hoàng ngũ-Phúc và Đại-tướng Nguyễn-Nghiễm
(tô-phu của tác-giả Kim vân-Kièu, Nguyễn-Du).

Chúa Sâm liền cử Hoàng ngũ-Phúc làm Thống-tưởng, Bùi
thë-Dat làm phó, Phan lè-Phiên và Uông sï-Biễn làm tham-biện ;
Đoàn nguyên-Thục làm đốc-thị Nghệ-An; ngoài ra lại có thêm
mấy danh tướng như Hoàng phùng-Cơ, Hoàng đình-Thể, Nguyễn-
Lệ vâ Hoàng:đình-Báu lĩnh quân đội thấy lục của 33 Dinh từ Thanh“
Hỏa vào Nghë-An và của các đạo Đông-Nam có tới 36.000 người.

=== PAGE 325 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 317

Vi Thuân-Hôa ít lâu nay bị nạn đói kém (1) do bị mất mùa
nên quân Bắc-Hà phải lo tự-túc về lương-thực.Chúa cho lập ba kho
thóc một ở Mÿ-Lôc (thuộc Nam-Định ngày nay)tại trấn Sơn-Nam,
đặt đưới quyền kiềm-soát của Nguyễn đình-Điền,và Điền có nhiệm-
vụ mua thôc của các tỉnh Bắc Ninh, Hải-Dương và Sơn-Tây rồi
tải đần vào Nghệ-An ; kho thứ nhì lập ở Nghệ-An và Hà-frung tại
phía Nam Hà-tỉnh, giao cho Đoàn nguyên-Thuc cüng mua thóc gạo
của các nhà giàu ở địa-phương rồi chuyền vào Quäng-Binh hoặc
do đường bộ hay đường thủy tùy theo sự thuận tiện. Rồi ở ngay
Quääg-Binh là kho thứ ba đặt tại Đông-Hải do Ngô-Dao phụ-trách
đề cung cấp cho quân đội.

Đề trấntĩnh nhântâm ở miền ranb-gioi (chắc là
Nam bố-chính) họ Hoàng được lệnh gửi thx cho viên Trấn-
thủ ở đây nỏi rằng quân Bäc-hà chỉ có muc-dich đem quân
vào trừ «giặc Tây-sơn ». Nếu quân Tây-sơn bại rồi thì quân
Bắc sẽ rút về ngay. Đây là một thủ-đoạn của họ Trịnh đề tránh sự
nghi ngờ của quân dân miền Nam. (Theo Cương Mục).

(1) Bàn oề nạn đói ở Thanh-Hóa trước kia họ Trịnh đem
quân väo đánh Thuận-Hóa, sử-gia Pháp chép rằng người chết la
liệt ở các dọc đường uà trong nhiều gia-đình người ta ăn thịt cả
thân nhân.

Một nhân chứng đã thât-muc sổ-thị là Giáo-sĩ Labartette đến
thăm Thuận-Quẳảng hồi đó nói chiến-trạnh và nạn đôi ở đâu đã
lượm di mặt một nữa số dân chúng của chúa Nguyễn. Và đâu là :

THƯ CỦA GIÁOSĨ LABARTETTE GÜI GIÁO-SĨ
BOIRET NĂM 1775 VỀ TỈNH-TRẠNG NAM-HÀ
TRONG THỜI TÂY-SON DẤY NGHIỆP (1715.1779)

Tho-düc, ngày 21 tháng 7 năm 1775.

Tôi đã thấu xứ này ở trong một tình trạng uô.cũng đau khồ

=== PAGE 326 ===
318 TRẬN đÁNH CUỐI CÙNG

Đến Hà-Trung, Hoàng ngữ-Phúc gửi ngay thư này, và bức
thư được chuyển luôn tới tay Huệ-Vương. Tướng bắt được thư
trả lời ngay nhưng cũng là lúc Tống hữu-Trương được cử làm
'Thống-suất quân đội ở Lưu-Đồn và ông hoàng Nguyễn phúc-Thiệp
trắn-thủ Bố-chính thi-hành nhiệm-vụ cần đường quân Trịnh.

Tính ra quân Trinh khởi xuất vào tháng 5 năm Giảp-ngọ
(9-6 đến mồng 8 tháng 7-1774) và những vụ thư đi thư lại xẩy ra
vào tháng ba, tháng bẩy, tám và chín.

de những trận giặc nồi lên ở đâu tir hai năm nay. Hiện thời cô ba
lực-lượng giành nhau cái ngai väng ở Nam-Hà :

1) Ông vua đã bị người Bäc-hà đánh bât ra khôi dia-vi và
theo lời của dân chủng nhà vua đã chạy trốn oào vüng Đồng-Nai
(Nam-phần ngày nay và vi vua nói đây là Định-Vương.)

2) Cháu nhà vua (Đông-cung Dương) báu giờ được coi là
ông oua chính thống (vi được thay Định- Vương).

3*) Quän-déi Bắc-hà—Lực-lượng nàu tự cho là mình có quyền
thôn tính Nam-hà vi đất này là đất của nhà Lê và do nhà Lê cướp
được của người Chàm trưởc đâg. Quân Bắc đã chiếm được ba tỉnh rồi.

... Nan đói và thần chiến-tranh đang làm cho nhân-dân hết
sức kinh-khäng : nhường như Thượng-đế trút hết mọi sự hờn giận
của Ngài xuống cái xử xẩu sổ này : rất nhiều người chết đói, ai ai
cũng đều rách rưới, ghê lở đầu người và cỏn mang nhiều tật bệnh
khác tương tự.

Xưa kia xử này phồn-thịnh. phi-nhiêu là thế, nay thì hoàn-
toàn kiệt-quệ, nghèo tủng. Những thứ cần cho sự sống hàng ngày thì
sô giá ; nàng bạc lại càng uô nghĩa ; đồng bạc báp giờ chỉ ën nào
một quản và một tiền...

... Quân giặc phần nhiền là người Tàu làm đủ mọi điền lệ
ác. Chúng än cả thịt người, cho rằng thịt người tốt hơn mọi thứ. thịt.

Hiện chủng tôi đang thấy bệnh dịch nguy hiểm nhất sắp
phái sinh bởi nạn đói mỗi ngày một lớn, rồi do xác chết đầu đường
làm cho không khi ô-uế, lại thêm thời-tiết oi.ä thì ông đủ hiều...

=== PAGE 327 ===
VIỆT-SỬ TAN BIÊN 319

Vào tháng 9 (5-10 — 3-11) Hoàng ngũ-Phúc vào tới Bắc Bố-
chính. Viên Thi-phà Trần-Giai (người của Chúa Nguyễn) cai-trị ở
địa-phương này làm phần, tố cáo mọi điều lợi hại của chúa Nguyễn
nên Ngũ-Phúc vừa ra lệnh cho Nguyễn ngô-Điền dựng trại ở gần
chợ Ba-Đồn, vừa cho một cánh quân vượt qua sông Gianh trong
đêm tối đến chiếm đóng ở Cao-Lao trên tà-ngan con sông này.

Bấy giờ quân Tây-sơn đánh ráo riết ở: mạn trong, Huệ-.
Vương phải thân chinh vào tháng 7 năm ấy (7-8—5-9 1774) nhưng
đến cửa Tư-Dụng thì ngừng lại bởi được tin quân Trịnh đã tiến
vào nội-địa của mình ở miền Bắc. Chúa vội trở ra Huế cùng với
Hoàng-tử Nghiêm cho viên Cai-đội Quí-Lộc và viên Câu-Kè (1)
Kiêm-Long ra đỏn quân Bắc và mở tiệc khao quân đề làm kế
hoãn binh. |

Ngũ-Phúc hiều nôi-tinh bối rối của Nam-Hà nên cử tiến
quân, Hoàng-tử Thiệp Trấn.thủ Nam-bô-chinh và Kỷ-lục Bảo-

„„Chủ-nhật trước tôi rất ngạc nhiên đượè thấy một ông
hoàng, chảu nhà vua, hãy còn it tuôt trước đâg dà giữ một dia-vi
quan trọng đến khất thực ở nơi tôi uới đứa con trai của ông. C& hai
cha con đều rất rách rưới quá lẫm,

Thật nếu ông có mặt ở đây mới có thề lưởng-lượng người
ta khồ sở đến thế nào, chưa bao giờ lại có nhiều tai-wong dồn dập

đến một lúc như ở đây. 1 thẳng 8 năm 1776
tảng 8 năm

..« Chiến tranh nà nạn đói tàn phá ở đâu dữ đội đến nỗi
người ta cho rằng có đến nửa phần dân số trong xử đã bô mạng.
Một gạt thóc xưa kia đáng độ bốn năm tiền thì naụ đất tới 14 hay 1ã
quan. Thật là cái gì ghê gớm nhất mà người la cô thề thấy được ở
trong các sử sách. Có nhiều gia đình chết ngay cả một lúc bằng
thuốc độc đề khỏi chết lễ-tể vi dôi ; có nhiều khi mẹ phải thit những
đứa con còn đang bú. Ngoài chợ thường có treo bán cả thịt người...»

(1) Cân-Kê là một chức quan thử-lại ở mỗi phỏng sở hânh.chinh.

=== PAGE 328 ===
320 TRẬN ĐÁNH CUỐI CÙNG

Quang thấy quân Trịnh mạnh quá liền rút về thành Đồng-Hới
thì quân của tướng Trịnh là Hoàng-đình-Thẽ đä đến chân thành
Trấn-Ninh. Các Cai-đội coi ky-binh của Nguyễn là Hoàng vän-
Bật, Lê thập-Chí và nhiều tướng-tá khác của Nam-hà đều mở
cửa thành xin hàng. Nghe quân Trịnh đến nơi, Hoàng-tử Thiệp
là Trấn-thủ Quảng-Bình và Thốngsuất quân-đội ở Lưu-Đồn là
Tống Hữu-Trương bỏ chạy. Quân Trịnh liền phá ngay lũy này,
chiếm đóng hết tỉnh Quảng-Bình và tiến đến Hô-X4 tức là giáp
giới Quảng-Trị về phía Bắc.

Việc này diễn ra vào tháng 11 (3.12.1774 - 11.1775). Tĩnh-
Đô-Vương TrịnhSâm thấy việc Nam-chinh có nhiều thắng-
lợi vội-vä đem thêm quân vào täng cường cho tướng Hoàng
ngũ-Phúc.

Quân của chủa Trịnh chia ra bốn đạo : Tiền quân trao cho
Phạm huy-Định chỉ-huy; hậu quân do Trương-Khuông; TẢ hữu-
quân có Nguyễn-Nghiễm và Lè bỉnh-Chấn, còn đại-quân thi do
chúa lĩnh-đạo. Đại quân đến Hà-Trung vào thảng 11 ta, gần lúc họ
Hoàng tới Hồ-Xá.

Tai đây, Hoàng tuyên-bố với quân-dân Nam-hà chủ-trương
của quân Bắc là tới trừ quyền-thần Trương phú-Loan, sau đó là
diêt ” giặc Tày-Son” chở không có ý gì khác. Triều-đình Nam-
hà cẩm thấy sự hèn yếu của mình vội bắt họ Trương nộp cho
quân Trịnh, Hoàng vẫn tiến quân, nhưng đề yên lòng dân, binh
đội không có trưng cờ và đánh trống. (1)

Lại một phen nữa Hoàng ngũ-Phúc gửi thư cho Huệ-vương
yêu cầu hợp quân trừ Tây-Sơn. Di-nhiên chúa Nguyễn không chịu
mắc lừa nên cho hai hoàng-tử Thiệp (2) và Đặng đem đại quân
ngăn quân Trịnh.

() — Theo Hoa-Bằng túc giả Quang-Trung Nguyễn-Huệ, Trương
Phúc-Loan đề đút lót hàng ngàn lạng väng cho trớng Trịnh đề mua
lai cái đầu của mình mà oẫn không xong.

(2) — Việt-Nam sử lược chép là Thiệp.

=== PAGE 329 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 321

Bề khác của chüa Nguyễn cho Cai-Đội Tuyên-Chính và
Tham-mưu Thành-Đức trá bàng đề tìm cách phá quân của Ngũ-
Phúc. Trong lúc này Cai-đội Phạm-Bình được cử ra Quäng-Binh
và Bố-chính vận động nhân dân đảnh vào hậu-tuyến của Trịnh.

Ké-hoach nàocủa chúa Nguyễn cũng đều thất bại Phạm-
Bình bị bắt, hoàng-tử Thiệp bị tưởng Trịnh là Nguyễn tấn-Khoan
và Hoàng phùng-Cơ đánh bại. Hoàng-tử Đặng bỏ trốn không đám
giao tranh. Không bị sức kháng cự nào đáng kể, quân Ngũ-Phúc
bấy giờ chỉ còn cách kinh.thành Phú-Xuân độ 20 cây-số.

Chúa Nguyễn cố thủ, cử Hoàng-tử Chắt là con thú 6 của Vö-
Vương lĩnh lục-quân, hoàng-tử Dinh lĩnh thủy-quân ra ngắn quân
Bắc. Tại đây lực-lượng còn lại của Nam-hà rất mong manh, ít ôi rõ
rệt nên chống trả rất yếu-ót, sau đỏ quân Bắc vượt được qua
sông Ba-Trực. Tại đây, binh tưởng của Nguyễn hoặc bị giết
hoặc chạy dài, thẩm hại không sao kề xiết.

Còn lại Chưởng-Cơ của Nam-Hà khi dé là Nguyễn vän-
Chính (1) thì bất tài, không đẩm-ñương nỗi trọng-trách án-ngữ
quân Trịnh nên cũng bị tử trận ngay tại chỗ, rồi ngày 28 tháng
12 (28-1-1775) quân Trịnh kéo vào. Kinh-độ của họ Nguyễn.

Huệ-vương cho Tống phúc-Đạm làm Tham-mưu trưởng của
quân đội Hoàng-gia tập hợp tàn quân cố ngăn quân Trịnh ở cửa Bắc
đề những đội-trưởng các đội Tả-thủy, Trung-thủy và Tiền-thủy do
Võ đi.Nguy, Nguyễn-Cúc và Trương phúc-Đĩnh chi-huy có đủ thời
giờ gấp rút sửa soạn thuyền bè cho chúa chạy trốn,

Cuối năm Ất-vị, (ngày 30-1-1775,) thuyền chúa Nguyễn lầu
qua cửa Tư-Dung tiến ra biển chạy vào Quẳng-Nam,Thế-tử Nguyễn
phúc-Dương con thế-tử Hiệư cũng rút bằng đường bộ qua đèo
Hải-Vân vào cửa Hàn.

Thuân-Héa thất thủ.

CD — Việt-Nam sử lược chép theo các sử chữ: nho nói NguyỄn oản-
Chính được cit ra chặn đường quân Trịnh ở Bái-Đúp giang ray gọi
là Phü-Lé ở huyện Quẳng-Điền.

=== PAGE 330 ===
322 TRÂN ĐÁNH CUÔT CÙNG

Từ giờ phút này quân Bắc giữ quyền chủ-động & chiến
trường cho tới khi Quäng-Nam mất nốt. Sau đó đối-thủ của
họ Trịnh chỉ còn cé Tây-Sơn mà thôi.

Bấy giờ quân của chúa Tĩnh-Đô Vương ở Hà-Trung nghe
tin Hoàng ngữ-Phúc đã chiếm xong Phú-Xuân, mừng lắm, cho
người đem 100 lạng vàng thưởng cho Ngữ-Phúc và 500 lạng bạc
cho tác tướng-sĩ, lại phong cho Ngü-Phüc chức Đại Trấn-Thủ
ở Thuận-Hóa đề giäi-quyét nốt mọi việc ở Nam-Hà rồi rút về
Thäng-Long.

“Tháng 6 năm Bính-thân (26-6—24-7.1776) đánh dấu thời Trung
suy của con chäu Nguyễn-Hoàng, và trái lại từ giai-đoạn này tại
Nam-Hà một lực-lượng mới xuất-hiện đề mở thêm vài trang sử
huy-hoàng cho đân-tộc chúng ta: Nhà Tây-Sơn.

=== PAGE 331 ===
PHẦN THỨ TƯ

NHÀ TÂY-§fI

=== PAGE 332 ===

=== PAGE 333 ===
PHẦN THỨ TƯ

NHÀ TÂY SƠN

CHƯƠNG I
TÄY-SƠN DẨY NGHIỆP
1— TRƯỚC CUỘC KHỞI NGHĨA CỦA TÂY-SƠN

K HẢO về hiện.trạng xã-hội Việt-Nam trước cuộc khôi-
nghĩa Tây-Sơn, Giáo-sư J.Chesneanx cũng đưa rễ những
nhận xét sau đây :

Nông-dân Việt-Nam dưới chế-độ Hoàng-gia, phong-kiến
từ thế-kỷ XVI đến thếkỷ XVIII đã vô cùng khốn cực chẳng
khác chỉ cảnh-ngộ của các người nông-dân nước Pháp tử trung-cô
đến cận-kim thời đại, nghĩa là người dân đã phải chịu những
chế-độ thuế-khóa nặng-nề (thuế muối, đò giang, ngư lợi, buôn bán
v.v...). chế-độ sưu-dịch, chế-độ tô-tức với các dja-chû thường là
các ngài lá ngọc cành vàng, khiến gã tiều-phu của La Fontaine cực
chẳng đã phải kêu gọi đến thần chết xin cho män kiếp. Và nếu bài
« Thần chết và gã tiều.phu » đã nỏi lèn tắt cả nỗi dau khồ của người
dân Pháp về nhiều phương-diện, thi tập « Chinh-phu ngâm » của
Đăng trần-Côn qua bản dịch của nữ-sỉ Đoàn thị-Điềm, cũng đưa ra
một vài khía cạnh bi-dât của chiến-tranh, mà nạn nhân vẫn là đám
cüng-dân, thủ-phạm vẫn là đám con vua, cháu chúa. Khảo về Lịch-
sử nước ta trong giai-đoạn này, Giáo-sư J. Chesneaux dai-ÿ nói

=== PAGE 334 ===
326 TÂY-SON. DẨY-NGHIỆP

räng: « Dân cày sống bằng đồng ruộng mẻ đồng ruộng lại väo tay
các ông Công, Hầu, Bá, Tử, và lũ tuy sai của họ là kỳ-hào ở các
hương-thôn, thường già tay nặn bóp, khiến người dân thường dau
khổ ta-thün không ngớt miệng »,

Thực ra nếu hai họ Trịnh, Nguyễn không giành nhau
ảnh-huởng nước Việt-Nam, không có nội-tranh, việc lạm thế, lạm
quyền hẳn không nhiều thì tình-trạng nông-dân chắc chưa đến
nổi quá đau khô, néu.so-sänh với đời sống dưởi các tiền-triều
đã thường được ca.ngợi và tưởng nhớ.

Rồi cùng thì phải biến, những vụ loạn cửa các nông
đân miền Trung-Châu và các cư-dân vùng Thượng-du phải bùng
ra từ cuối thế-kỷ XVII qua thé-kÿ XVI.I(các vụ bạo-động của
Nguyễn-Cừ, Nguyễn-Tuyền, Nguyễn hữu-Cầu v.v... dä nói ở trên). Về
điềm này ta thấy các chúa Nguyễn ở miền.Nam đỡ mệt hơn vua
Lê, chủa Trịnh ở miền Bắc, bởi nông-dân ít bị cái nạn bóc lột
của phong-kién do miền Nam đân thưa lại chiếm được tủa Chàm
và Chân-Lap khá nhiều đất-đai phì-nhiêu. Vậy vấn-đề dân cày
với đồng ruộng ở đây hầu như không thành đề đưa ra xét cứu
nhưng với nông-dân © các miền Quảng Ngãi và Binh-Định thì
có chuyện bê-bối bởi nạn tham những của quan lại và thuế
điền.thô quá cao từ đời Định-Vương (1765) do đó mới có vụ dẩy-
loạn của anh em Tây-sơn vào cuối thế-kỷ XVIII. Phải chỉ vua quan
của miền Nam cũng như miền Bắc, đề tâm ngó xuống đám bần dân,
sửa đồi lại chinh-sách cai-trị cho người nông dân dé thể bằng
cách chia lại ruộng đất, giảm thuế khóa và bài-trừ tham những, thi
thế.kỹ XVIII ở Việt-Nam đâu có thề xảy ra nhiều vụ rối-ren
khắp xứ kéo đài luôn hai ba chục nằm ròng.

Lại một điều đáng chủ ÿ là chinh-quyën đời bấy giờ
thiếu hẫn một chánh-sách kinh-tế và thương-mại. Ti thế-kỷ XVII
qua thé-kÿ XVII nhiều nhà buôn ngoai-quéc như người Bồ
đào-Nha, Tây ban.Nha, Hòa-Lan, Anh, Pháp, Tàu, Nhật đã
kéo nhau vào trao đổi hàng hỏa với vua quan và dân
chúng Việt-Nam, lập bao nhiêu thương-điểm vô cùng sầm-uất,
Nếu vua quan Việt-Nam biết mổ cho dân con đường mởi này là
con đường thực-nghiệp thì ngoài việc canh-tác, dân chúng lại

=== PAGE 335 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIỂN su?

có thêm một nguồn sống nữa có thể rất dồi-dào và phát-đạt đề
tự cứu lấy mình trong những tình-thế khó-khăn. Trái lại, ở
nước này người ta chi biết có ST và Nòng là hai nghề được công
nhận có giá-trị, còn những nghề khác gần như bị coi rẻ nếu
không nói là bị khinh-bf ?

Do sự lầm lỗi này, các nhà cầm quyền thử-thời chỉ
bảo vệ quyền lợi của hoàng-gia và quan-liêu mà không đề
tâm sẵn sóc đến đám cùng-dân đả nuôi họ bằng mồ hôi
và nước mắt. Lại xin nhắc rằng, đám quan liêu bóc lột dân
nghèo đã đủ chết, đời bấy giờ còn bọn cho vay lãi nữa
tuy không thành một giai-cấp nhưng cũng đã trở nên một thứ
sâu mọt đục khoét không kém phần khốc-hại cho đám bình-
dân Việt-Nam thuở đó.

Việc buôn bán không những không được khuyén-khich,
nâng-đỡ, bọn quan lại đóng ở các nơi gần sông, gần biển hay ở
các vùng biên giới cũng luôn luôn lạm quyền đề làm tiền những
nhà buôn có máu mặt trong khi nhờ có sự xúc-tiếp với các
nhà buôn Tây-phương, giới con buôn của ta bắt đầu tấn-phát.

Làm ruộng đã chẳng dû ăn vi nạn đóng góp thuế khóa,
buôn bán hay làm công nghệ lại thường bị chuyện khó dễ, người
dân bị đầy đến chỗ đưởng cùng, tất nhiên phải nồi loạn. Những
nhà sử-học ngày nay đẩ coi những vụ loạn này, dầu thành công
hay thất bại, dầu dài hay ngắn, cũng là những phong-trào cách
mạng. Những phong-trào nông dân cách-mạng ở Bắc-hà vào tiền
bán thể-kỷ XVIII do các thủ-lãnh Nguyễn-Tuyên, Nguyễn-Cừ,
Nguyễn hữu-Cầu lïnh-đạo không thẳng lợi, nhưng vụ bạo-động
của Tây-Sơn ở miền Nam dà thành-công là nhờ cái triều-đình
có ông chúa mới 12 tuổi và vị nhiép-chänh họ Trương (Trương
phúc-Loan) quả tham tàn nên nhân dân vo cùng oán ghét.

Năm1772 Lịch-sử Việt-Nam ghi rằng có ba anh em họNguyễn,
anh cả là Nhạc, người thứ hai là Lữ, thứ ba là Huệ, xuất-thân ở
giới thương-nhân thuở dé đã tö-chức cuộc khôi-ngh'a quanh vùng

=== PAGE 336 ===
328 TÂY-SƠN DẨY-NGHIỆP

Qui-Nhơn và An-Khê (1). Chữ Tây-Sơn chỉ rằng ; trongthời khởi
thủy giẫy núi phía Tây (Qui-Nbơn) đã: là sào huyệt của anh em họ
Nguyễn.

Cuộc khổi nghĩa được toan-thé nhân dân hưởng-ứng, tức
là có cả nông-đân lẫn thương-nhân và một số Khách-trú, (theo
tài-liệu của các giảo-sĩ và của nhà du-hành Barrow đã đặt chân
vào đất Tây-Sơn năm 1793). Gia đình của anh em Nguyễn-Nhạc
chuyên buôn bán cau là một sản-phẩm rất thông dụng ở khắp các
thị-trường trong nước.

Phong-trào khởi nghĩa của Tây-Sơn, cứ lời thuật lại của
giảo-sĩ Diego de Jumilla đã bắt đầu hoạt động mạnh vào tháng
tư nằm 1773. Quân-đội của Tây-Sơn đả từ miền núi xuống các
thôn quê, vào các chợ-búa giữa ban ngày, Họ có đủ gươm, giáo,
súng, nổ nhưng không hại tính mạng và tài sän của ai hết. Trải
lại, họ tuyên-ngôn làm các việc công bằng, thẳng thắn, chi trừ
khử bọn quan tham lại những, những kể troc-phü, lưu-manh và
trộm cướp. Họ lấy của người giầu phân phát cho kể nghẻo, chỉ
giành cho mình một phần nào thóc gạo mà thôi. Ai chống lại thi
họ giết, biết điều thì thôi.

Một giäo-sï Tây-Ban-Nha kề rằng họ đã tự xưng là những
người theo mệnh trời đề thi hành công-lý và giải-phóng nhân dân
khổi ách quan liêu, phong-kiến đúng như điều mà các nhà cách-
mạng xä-hôi ngày nay của chúng ta đang chủ-trương.

Cũng như những cuộc khởi nghĩa của nông dân Âu-châu
đời Trung-Cô, họ được giới nhà chùa, Phật-giáo và Lão-giáo üng-
hộ nhiệt-liệt. Chính Nguyễn-Lữ cũng là một nhà sư trước đây và
sau này Lữ đã thành gần như một giảo-chủ ở Nam-hà ; ngoài ra

(1) Ngàu naụ du-khách qua oùng An-Khê, cách Pleiku chừng 85 câu
gố, có thề tới thäm làng Cửu-An trước kia phụ-thuộc tỉnh Binh-
Định, và được gọi là Táy-Sơn-ấp. ở đây,giửa những khu rừng ám-u
hiu quạnh, đột khổi một quả núi, tục gọi núi Chà Diêm. Khoảng nằm
1778, ba anh em Nguyễn-Nhạc đã dùng hang nüi này làm kho thuấc
súng trong khi khổi nghĩa.

=== PAGE 337 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 399

các người Mọi, cùng các sắc-dân thièu-sô khác, và theo sử-gia
Pétrus Kỷ, có cả vị vua của người Chàm tiếp tay cho họ.

Rồi quân Tây-Sơn đi đến đân, thắng đến đó như trận
cuồng phong lướt cổ.

1IỀU-SỬ CỦA BA ANH EM TÂY-SƠN

Sử ta chép về lý-lịch của anh em nhà Tây-Sơn có đưa
ra một số chi-tiét như sau:

«.... Ông tổ của ba anh em họ Nguyễn thực ra là họ Hồ
và cũng là ông tổ của Hồ Quỷ-Ly, con người đä cương-quyết làm
cuộc cách-mạng quốc-gia hết sức täo-bao dưới đời Trần về mọi
phương-diện (Việí-sử tân-bién quyền hai đã nói đến).

,Đến đời anh em Nguyễn-Nhạc thì chi-nhänh của bọn Nhạc
đã lưu-lạc vào tới huyện Phù-Ly nay đổi là Phú-Cát thuộc tỉnh
Bình-định. (Xưa kia họ Hồ phát-tích ở tỉnh Chiết-Giang bên Tàu)
tô là Hồ-hưng-Dật sang nước ta từ đời Ngữ-Quý đến ở làng
Bào-Đợt huyện Quỷnh-Lưu, sau đời ra Thanh-Hóa).

Sự lwu-lac của các ông Nhạc, Lữ, Huệ xảy ra từ đời
Trịnh-Nguyễn phân tranh. Các ông đó cũng như nhiều đồng-bào
khác bị bắt đưa vào ở Ấp Tây-Sơn (1), thôn Cửu-An, thuộc phủ
Hoài-Nhơn, theo chương-trình khần hoang các vùng đất mới
chiếm của Chàm. Thän-sinh ra cáe ông là Hồ phi-Phúc, sau
đời sang ấp Kiên-Thành, nay là làng Phú-Lạc, huyện Tuy-Viễn... »

Sử cho rằng các ông đổi sang họ Nguyễn là họ mẹ đề
euộc khổi-nghĩa dé được cämtinh của nhân dân, Viét-Nam. Sử-
lược bàn rằng lý-do của việc đổi họ Hồ sang họ Nguyễn vi « xử
Nam vẫn là đất của chúa Nguyễn ». Chúng tôi nghỉ rằng.anh
em ông Nhạc muốn tránh cái tiếng họ Hồ, vì Hồ đã bị giới
trí-thức phong-kiến của đời trước phän tuyên-truyền quá nhiều

(9 — Danh hiệu Tâg-Sơn mà anh em ông Nhạc được mang là do
nơi cw-ngu này.

=== PAGE 338 ===
380 | TÂY-SON DẨY-NGHIỆP

thì phải hơn (các cuốn sử đời Hậu-Lê cho toi Nguyễn-triều vẫn
còn ghi họ Hồ là nghịch-thần và phảm tội thi-quân thoán-quốc
v. v..). Thực ra họ.Nguyễn đến các chúa Vü-Vuong, Huệ-Vương
Định-vương, lại thêm nạn quyền-thần Trương phúc-Loan gây nên
bao nhiêu thảm cảnh nườc loạn dân tàn, dân chúng chết đói đầy
đường đầy chợ, anh em nhà Tây-Sơn đâu có coi việc đeo họ
Nguyễn (tức bọ mẹ) là được khoác một cái nhän-hiêu đẹp để.
Việc cải ra họ Nguyễn, theo chúng tôi thì ebÏ có mục-đtch ần-dấu
tông tích cũ và lấy họ Nguyễn mà không lấy họ Trần, họ Đinh,
họ Phạm v. v... bởi họ Nguyễn có tính «thông biến » hơn cả,
Nhiều vua, éhüa đời xưa sau khi thất-thế đều đổi họ là chuyện
thưởng trong lịchsử của chúng ta, đề tránh những sự thù
ghét của các nhà cầm quyền và của nhân-dân,

Vài điều đáng chú.ÿ về anh em nhà Tây-Sơn : như trên
chúng ta đã từng nói, những đồng-bào đi-dân vào Nam-hà từ thế-kỷ
XVI thường có những cá-tính đặc-biệt. Khi đồng bằng đất Bắc đã
trở nèn chật hẹp do nạn nhân-mẩn, lại thêm ẳnh-hưởng của
chiến tranh bởi các dòng chúa Mạc, Trịnh, Nguyễn gây nên, những
con người tha hương vào đất Chàm hầu hết là những tay tù đồ,
vong-mang, giang-hồ, ho-hán, chọc trời khuấy nườc, lại cũng có
cả những nông dân giàu năng-lực hay khí phách cương-cường. Hơn
thế nữa, một số có tinh-thän hiệp-sĩ, ngang tàng lỗi-lạc. Những đặc
tính này làm-chúng ta liên-tưởng đến, cũng vào thời bấy giờ
(thế-kỷ XVI) trên tân-lục-địa tức là nước Mỹ ngày nay, từ bốn
phương trời trôi dạt đến nhiều giống người, loại người khác
nhau cũng có những tinb-tinh như vậy đã dựng nên một Mỹ giầu
mạnh cho tới hiện giờ. Họ xuất thân là những tay chän bò (cow-
boy) (1) chuyên đảnh nháu với thổ-đân dè cướp đất, coi cái chết
nhẹ như lông hồng, ho còn là những tay thäm-hièm giầu đổm-lược
và hăng-hái những chiếnï cả về mặt chánh-trị, kinh-

(1— Ở nước ta dùng tiếng cow-boy theo ÿ xẩu za, trải lại người
Mỹ läy làm hãnh-diện có ông cha là Cow-boy, vi ở Mÿ cow-boy thường
là những người nghĩa-hiệp, ngang-tàng, ngag-Lhẳng,

=== PAGE 339 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIẾN 381

tế, xã-hội, chỉ thiết-tha làm những việc cao xa, nhờ vậy mà Hợp-
chủng-quốc đã trổ nên một đàn, anh ca thế.giới ngày nay...

Trong các bút-ký của các nhà du-hành ngoại-quốc, của
các giáo-s, anh em nhà Tây-Sơn và cuộc khởi nghĩa của họ
được khen lao nhiều lắm.

Nguyễn-Nhạc bấy giờ xuất thân chi là một biện-lại tại Vân-
Đồn, hay cờ bạc, rồi vì tiêu sạch tiền thuế đến lúc cùng đường
phải trốn vào rùng và đi làm giặc.

Người ta quên hẳn rằng xä-hôi Nam-Hà với cải nạn bóc
lột của bè lñ Trương phúc-Loan, với cái cẳnh kiệt-quệ của các
đồng-bào từ miền quê ra tới các thành-thị, trước nạn đói rách
đến chết ngót nửa dân-s6, thì cái chính-quyền ung nhọt như
thể, vô trách-nhiệm như thế đã thành ngụy-quyền rồi còn chỉ
nữa. Chi có but đất mới ngồi yên mà không cựa quậy ! Trong
trường-hợp này, Nhạc có tiêu tiền thuế vào cò bạc thì cũng chỉ
là một phẳn-ứng như nhiều phẩn-ứng khác của nhân dân đời bấy
giờ mà thôi, và biết đâu Nhạc đã chẳng đùng tiền thuế đó vào việc
chiêu-binh mãi-mä, để khởi nghĩa lật đổ đám vua quan mục nát?
Lại nữa, làm biện-lại đề thâu tiền thuế cho triều-đình, gia-thế của
Nhạc hẳn cũng phải là phong-túc lắm mới được giao nhiệm-vụ
này, ngoài ra nếu anh em Nhạc chỉ là những tên vô-lại, .däng-tir
của địa-phương, liệu anh em ông ta có thể hiệu-triệu nhân-dân
đề lật đồ chánh-quyền buổi ấy chăng ?

Dầu sao thì người ta cũng không thể chối cãi được khi bọn
Nhạc nỗi lên, lòng dân nô-nức theo như nước chảy. Phải chăng nhân
dân hy-vọng ở cuộc khởi nghĩa này một lối thoát và những bạo-hành
buổi đầu của Tây-Sơn như trử bọn quan lại tham-những, đoạt
của các nhà giàu đem giúp các người nghèo khỏ và tièu-diêt câc
bọn trộm cướp ở địa-phương đã đi đúng với sở-nguyện của nhân
dân đời bấy giờ? Trái lại trước thời khởi.nghỉa, quân
cưởp đường, cướp chợ như ong, nhân dân bổ cả việc làm ăn,
buôn bán. Nhưng từ ngày anh em nhà Tây-Sơn xuất đầu lộ diện
các người ngoại-quốc đi lại được dễ đàng và việc giao-thương có
tín-nghïa, không như đám vua quan thuở ấy mua bán với người


=== PAGE 340 ===
382 TÂY-SON DÂY-NGHIËP

ngoại-quốc thường lần-khân về tiền bạc khiến trong các bút kỷ
họ tổ ra nhiều ý bät-binh, khinh bf (1). Nguyễn-Nhạc lại là
con người can-däm và mưu-trí nên việc hạ thành Qui-Nhon đề
khởi thanh thế của ông đã thành một câu chuyện kỳ thú : ông ngồi
vào cũi giả bị nhân dân bắt đem nộp quan tỈnh lấy thưởng. Tuần-
phủ ở đây là Nguyễn-Khắc-Tuyên tưởng thật cho thiêng cũi vào
thành nhưng đến nửa đêm Nhạc thảo cûi chui ra, mở cửa thành
cho quân đội mình xông vào đánh đuổi quan quân một cách bất
ngờ nên họ trở mình không kịp.

Thành Qui-Nhơn lọt vào tay Tây-Sơn, từ đấy anh em Nhạc,
Huệ có một cän-cứ đề xuất-phát đi các nơi khác. Một số người.
Tàu cỏ hai lãnh-tụ là Lý-Tài và Tập-Đình cũng mộ quân theo.

Quân Tây-Sơn đặt xong đại bän-doanh ở đây, tổ-chức
binh-đội có qui-củ và trang-bi đầy đủ khi-giới là lúc ngọn cờ cách-
mạng tiến lên Quäng-Nam rồi chẳng bao lâu Quảng-Nghĩa, Binh-
Thuận cũng đổi chủ.

Ngay lúc đầu, chủa Nguyễn bị quân Trịnh do tưởng
Hoàng ngũ-Phúc đuồi cüng chạy vào Quẳng-Nam nương náu chưa
được vài tháng ở Bến-Ván. Tại đây chủa lập cháu là Nguyễn
Phúc-Dương lên làm Đông-Cung đề lo việc khôi phục và phòng xa
nếu mình bị rủi ro thì đã có người kế-vị.

Tây-Sơn vẫn tiến lên, quân Bắc vẫn đi xuống, chủa
Nguyễn giữa hai gong kìm trốn tránh vào Trà-Sơn rồi cùng cháu
là Nguyễn Phúc-Ánh xuống thuyền chạy vào Gia-Dinh,

Đông-Cung Nguyễn phúc-Dương ở lại xứ Quảng, đóng
đồn ở làng Câu-Đề thuộc huyện Hôa-Vinh cũng không làm được
gi dang kề. Nhạc liền nghĩ ra kế-hoạch lợi-dụng đanh nghĩa của
ông Hoàng đang thất-thế này đề vơ-vét lấy thêm một số người
trong giới quân-dân còn đang theo giúp Đông-Cung hoặc vẫn

(1) Vua quan bấp giờ hay gửi các tàu buồn ngoại-quốc mua bán
nhiều thứ hàng, hoặc mua những quÿ-vât của tàu buôn ngoại-quốc
đem đến, rồi khi bị đỏi nợ hay dở mặt làm khó dễ.

=== PAGE 341 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 388

cỏ cẩm tình với dòng Chúa. Rồi Nhạc cho dụ Đông-cung về
Hải.Phố như đề cùng chống quân Bắc.

Tại đây it ngày sau, Tây-Sơn phải đương đầu với quân
của Hoàng ngĩ-Phúc đã vượt qua đèo Hải-Vân, đánh được
đồn Trung-Sơn và Câu-Đề. Nhạc cho Tâp-Dinh làm tiên-phong,
Lý-Tài làm trung-quân, tự mình làm hậu-tập. Binh-sĩ của hai
viên tướng Tàu nầy phần đông là người Quäng-Bông, vóc to lớn
mình đề trần, ai nầy đều xử-dụng một thanh-phạng có về rất lợi
hại, dữ-tợn.

Chiến trường bấy giờ là làng Cầm-$a (thuộc Hoa-Vinh).

Tiền-đội của Trịnh đánh không nồi, Ngữ-Phúc phẩi cử
ngay Hoàng đình-Thề và Hoàng phùng-Cơ đem ky-binh đánh áp
lại hai bên, quân Tập-Đình núng thế phẩi rút về. giữ bến Bản,
và Đông-Cung được đưa về Qui-Nhơn trong khi.chiến-cuộc đang
khai-diễn.

Sau trận đại thắng này, quân Trịnh vào đóng ở Quẳng-
Nam.

=== PAGE 342 ===
CHƯƠNG I
NGUYỄN MẠT, TRỊNH VONG,

CHIẾN CUỘC GIỮA TÂY-SƠN VÀ HO NGUYÊN

N HU ta đã thấy chiến-trường từ 1775 có ba lực-lượng :

a) Lực lượng của Trịnh. — Hoàng ngũ-Phúc lúc này đóng ở
Quảng.Nam và ngừng lại vì quân Trịnh ở xa vào, nhọc mệt lại bị
lam-chướng, cảm-mạo, chết dịch khá nhiều,

Chủ-tướng họ Hoàng, trước tình-thế. này bắt đầu xuống
tinh-thần, lại thêm thấy hùng-khi của Tây-Sơn cũng đáng ngại, do
đó hồi còn hành binh ở Châu-Ô (Quäng-Ngäi) Hoàng đã tuyên-bố
với các tướng-sỉ: « Tây-Sơn bây giờ như gió bốc mạnh. Tôi già
rồi e các ông khó lòng đối-địch nỗi với họ 2.

Rồi quân Trịnh ngừng lại để nghỉ ngơi, sau đó ït lâu,
Ngũ-Phúc được chúa Trịnh gọi về nhưng đến nửa đường thita-thé.

Đáng chủ ÿ một điều là quân Trịnh tại đây, hai năm sau
đã hòa-hảo xong với Tày-Sơn liền áp-dụng ngay chính-sách đồng-
hóa Nam-Hà và xây đồn, đắp läy từ Hải-Vân vào đến Thuận-
Hóa ().

Các dấu-tích của một trièu-dinh biệt-lập từ ngày họ Đào
xây thành dép lũy cũng như chánh quyền của nó giờ đó cũng bị
xóa nhòa hẳn.

(1) — Sau khi họ Nguyễn bị đuồi ra khổi Thuận-Hỏa, lực-hượng chiếm
đồng của Trịnh tại Thuận-Hóa là 3.000 đồn-binh (lire là quân đề giữ
các địa-điềm hành-chính) và 30.000 thú-binh (tức là quân chiến-đấn).

=== PAGE 343 ===
VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN | 335

Theo lệnh của Tỉnh-đô-Vương đề giữ Thuận.Hóa khi chủ-
tướng họ Hoàng được triệu về Bắc

— Hoàng phùng-Cơ và Phạm ngô-Cầu làm đại-tướng,
— Hoàng đình-Thề làm phô-tuông,

— Nguyễn trong-Päng xuất-thân tiến-sĩ, làm dôc-thi đề
giúp các võ-tướng về việc chính-trị và mưu.lược (Theo Quang-
Trung Nguyễn-Huệ của Hoa-Bằng trang 46, nói tướng trấn-thủ
Thuân-Héa khi Ngũ-Phúc lên đường là Bùi thế-Đạt sau tới là
Phạm ngô-Cầu) (1).

b) Lực-lượng Tây-Sơn— Thấy quần Trịnh có bỉnh hùng
tướng mạnh, anh em Nguyễn-Nhạc, một bề chuyền vàng bạc về
dấu & Tây-Sơn-thượng, đem Đông-cung Dương về Hà-Liêu và
An-Thái (2), một bề cho người đến điều-đình với Hoàng ngữ-
Phúc xin hàng và chịu điều-kiện xưng thần nạp cống và lĩnh chức
tiều-tướng đề coi ba phủ Quảng-Ngãi, Qui-Nhơn và Phü-Yên.

Nhạc còn xin lĩnh quân liên-phong theo Trịnh vào truy-
kích chúa Nguyễn đang đào-vong ở Gia-Định. Bè-ngbi này hợp
với tâm-sự của Hoàng ngü-Phüc, nên được tán-thành ngay, sau đó
Nhạc được Phúc phong chức Tây-Sơn hiệu-trưởng, tráng-tiết
tưởng-quân.

Gia-khách của họ Hoàng là Cống-Chỉnh (Nguyễn hữu-
Chỉnh lúc này đang làm Chưởng thu-kÿ cho Hoàng) được lệnh
đem gươm, cờ ấn, sắc, áo mäo và ngựa vào cho Nhạc.

Thu xếp với Trịnh xong, Nhạc lại xoay sang phía Nguyễn,
()— Bọn Bủi-thế Đạt có Nguyễn dinh-Dông làm phó, Phạm lé-
Phiên, Uông st-Dièn, Nguyễn lệnh-Tủn làm tá-nhị. Sau lại có Lê qui-
Đôn và Nguyễn mộu-Dĩnh làm Hiệp-đồng đề kinh-lj mọi viéc vë
hành-chính và chính-trị.

(@)— An-Thái là tên một cái ấp thuộc tỉnh Qui-Nhon,

=== PAGE 344 ===
386 NGUYÊN MAT TRỊNH VONG

cũng vẫn dùng chước phục-tùng tại nơi quân-thứ của Nguyễn phúc-
Hiệp (1) lúc này cỏ mặt ở Phú-Yên.

Nhạc lại gả Thọ-Hương là con gái mình cho Động-cung
Dương và ép Đông-Cung lên ngôi chúa tuy chúa Duệ-Tông Định-
Vương vẫn còn hoạt-động (2), nhưng Đông-Cung không chịu.
Lúc này Dông-Cung đã được mang về Bồng-giang.

Nhạc cho người tới xin Nguyễn phủc-Hiệp lập Hoàng-tử
Dương lên ngôi chúa rồi bất thinh-linh Nguyễn-Huệ đánh úp luôn
Phü-Yèn (3). Huệ bấy giờ cũng được Trịnh phong làm Tây-Sơn
hiệu tiền-phong tưởng-quân.

c) Lực-lượng của họ Nguyễn.— Ở lai đề chống chọi với
Trịnh lẫn Tây-Sơn thuở đó là Nguyễn phúc-Hiệp. Mùa đông năm
Ất-Mùi (1775) khi Phú-Yên bị Tây-Sơn hạ thì hai phủ Thăng-Bình
và Điện-Bàn còn ở tay quân Nguyễn dưới quyền điều.khiền của
Nguyễn-Quyền và Nguyễn-Xuân, Nhưng Nguyễn-Quyền ở đây gặp
một điều rất rủi là Quảng-Nam mất mùa, dà đói khổ lai thêm
nạn bỉnh hỏa nên tinh-thän chiến-đấu của bọn Nguyễn-Quyền
xuống rất thấp.

Nhạc nhâu quân Nguyễn thiếu lương-thực; chán nän, nên
đem binh-sĩ đánh rất hăng, quân Nguyễn tan-rä rất le. Xin chú-
ý Tây-Sơn có lối đảnh rất giống quân Mông-cô là đánh rất
mạnh,.rất mau và chuyên lợi.dụng lúc địch bất ngờ.

Quân Tây-Sơn thắng rồi thì Nguyễn văn-Huệ giữ Quäng-
Nam, trong khi Nhạu chuyển quân xuống Qui-Nhơn.

(1)— Nguyễn-phúc-Hiệp là một thán-oương của họ Nguyễn đang
lĩnh trọng-trách đối phó oới tình-thế & đâu trong khi Duộ-Tông trốn
Đào Gia-Định.

(2) — Chúa Duệ.Tông tức Định- Vương bẩy giờ được 98:tuỗi

(3) — Xem những hành-động của Nhạc trên đáy ta thấu Nhạc cũng
jé một tay mưu-cơ quyền biến ghê gớm.

=== PAGE 345 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 337

Lúc này (1776) Tây-Sơn đang thẳng thế, mở việc tuyền-
binh được mọi sự dé đàng vì được dân chúng tin tổng

Chiến-sự miền Nam cũng rất gay go.

Nguyễn-I.ữ làm Tiét-ché đánh chúa Duệ-Tông bạt sang Gia-
Định rồi qua Trấn-Biên (Biên-Hòa) chiếm được Sài-Côn, nhưng tại
đây một tướng Nguyễn là Đỗ thành-Nhân lại đấy quân, tái chiếm
được Sài-Côn cho họ Nguyễn. Những của cải tại thành này là
thóc lúa thì bị quân Tây-Sơn vét sạch đem về Qui-Nhơn rồi.

Bắt đầu từ 1776 thanh-thể của Tây-Son đã lồn lắm. Nhạc
sai đắp lại thành Chà-Bàn cho kiên-cố thêm. Thành này có
một vị-trí rất lợi-hại, phía Tây có Kim-Sơn đứng trấn, phía Đông
có Cánh-Tiên hộ-vệ, phía Nam có Tam.Tháp chầu vào, phía Bắc
có Thập-tháp che đỡ. Ngoài ra Phong-son ở bên hữu cũng đáng
kề là một hàng rào thiên-nhiên, bề Thị-Nại ở bên tả như là một
cái hào, phía trong cỏ- núi Cù-Mông, phía ngoài có đèo Bến-đá.

Nhạc cho làm củng-điện, lấy chỗ nầy làm kinh-đô rồi
đúc ấn vàng, xưng là Tây-Sơn vương (tháng hai nắm Bínb-Thân
1776). Nhạc lại phong cho Lữ làm Thiếu-phó, Huệ làm Phụ-
chính và cắt đặt các chức quyền và ban thưởng cho các tướng-tá.

Cũng nên nhắc : thủ-hạ của Nhạc như trên, hầu hết là
những tay giang-hồ, vong mạng lại thêm một số anh-hùng
bät-däc-chi. Nguyễn hữu-Chỉnh thuộc loại này và nhờ trước
đây đã được Hoàng ngü-Phüc cử mang sắc phong cho Nhạc, tới
khi chính-sự Bắc-Hà biển chuyền bất lợi cho phe Hoàng đình-Bảo là
chủ của Chỉnh, Chỉnh liền nhân Tây-Sơn chiêu-hiền đãi¡-sĩ buớc
qua hàng ngữ của Tây-Sơn, đưa ra kế-sách diệt Trịnh phủ Lê
và đẩy thời-cuộc Bắc-Hà sang một bước quanh rất rộng lớn của
Lịch-sử.

Vẫn trong năm Bính-Thân, Đông cung Dương vượt biển
trốn khỏi tay Tây-Sơn vào Gia-Định. Lỷ-Tài là người Tàu trước
đã theo Tây-Sơn nay lại bổ Tây-Sơn theo Nguyễn, ít lâu
sau lại phản Nguyễn, chiếm-cứ Chiêu-thái-sơn, nghe Đông-cung
Dương trốn về liền tìm đến, rồi đánh chiếm được thành

=== PAGE 346 ===
338 NGUYÊN MAT TRỊNH VONG

Sài-Côn, lập Dương lên làm Tân-chính vương và tôn Duệ-Tông
làm Thải-thượng-vương.

Năm Đinh-Dậu (1777) Nhạc cho sứ ra Bắc-Hà xin chúa
Trịnh làm Trẩn-thủ Quảng Nam được Trịnh phong cho chức
Tuyên-Úy đại-sứ Cung quốc-công (1).

Từ giờ phút này Tây-Sơn được yên tri. Hai cánh quân
thủy-bộ do Huệ, Lữ chi-huy ào-at tiến vào Gia-Định đánh tan
bọn Tân-Chính vương về Định-Tường, sau đến Long-xuyên thì bắt
được Tân-chính-Vương và Duê-Tông, cả hai đều bị giết (1777).

Sau chiến-dịch này, tổng-đốc Chu, Hồ-tướng Hän và Tư-
khấu Oai trông coi miền Nam đề bọn Huệ trở ra Qui-Nhơn.

Năm sau là Mậu-Tuất (1778), uy-thế nhà Tây-Sơn đã vang
đậy khắp miền Nam, từ xử Quảng trở vào, nên Nguyễn-Nhạc tự
xưng đế, đặt niên-hiệu là Thái-Đức, gọi Chà-Bàn là Hoàng-đế
thänh, phong Nguyễn-Huệ làm Long-nhương tưởng-quân.

KE từ lúc nhảy vào trường tranh-đấu với manh áo vải
(1771) cho tới năm tự khoác cho mình chiếc hoàng-bào đề cũng
ngai vàng, bệ ngọc như ai, Nguyễn-Nhạc dä mất 8 năm gian lao,
không tài, không chí, sao làm nổi sự-nghiệp đó giữa một thời
đại loạn ?

NHỮNG ÂM-MUU CỦA NGƯỠI PHÁP ĐỔI VỚI
NAM-HÀ VÀO LÚC CÓ CHIẾN-CUỘC GIỮA TÂY.SƠN
VÀ HỌ NGUYỄN

QUẬN-GÔNG DE CHOISEUL-PRASLIN MƯU LẤY
NAM - HÀ LÀM CĂN- CỨ CHO PHÁP Ở VIỄN . ĐÔNG.

Từ thế.kỷ XVIII Anh, Pháp, Bồ đào-nha, Hôa-Lan. v. v...

(1) Việc xin phong tước lần thứ hai này của Nhạc không
ngoài ÿ dỏ xét tinh-ÿ của triều-dình Bắc-Hà. Khí hiền Béc-Hà
có thiện cẵm, Tây-Sen mới yên tâm đem toàn lực diệt Nguyễn theo
chương-trình hủng-cử phương Nam trước nhất, rồi lấy phương
Nam làm bàn đạp đề tiến ra Bắc sau.

=== PAGE 347 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 339

cạnh tranh với nhau ráo-riết vừa đề kiếm thị-trường cho các sän
phẩm kỹ-nghệ của mình vừa giành đất đai ở Viễn-Đông đề đặt ảnh-
hưởng chính-trị, hòng thâu đủ các mối lợi quan trọng.

Dẹ Choiseul-Praslin bấy giờ là Bộ-trưởng Hải-quân của
nước Phấp (1766-1770) có lẽ đã được cơi bẩn ký-úc-lục của Rothé
về việc cần lập một cän-cứ & Nam-hà và theo lời của Rothé đã họp
bàn với Pierre le Poivre là người được xét có thầm quyền về vấn
đề này. Ngày 29-2-1768 De Choiseul-Praslin đẩ nêu ra nhiều câu hồi
rất thiết-yếu về cách thức và phương-tiện chiếm đánh.

Đây là bức thư của Quận-công De Choiseul-Praslin gửi

cho Poivre lúc này đang giữ chức Tổng thanh-tra quân-chính ở
đảo Pháp-quốc và đảo Bourbon.

Versailles ngày 29-2- 1768

« Công tụ Ấn-độ của ta trước đâu rất đề ÿ đến vän đồ Nam-
hà và có c& dự-định lập một cän-ct thương-mại ở đây nhưng
vi chiën-tranh xâu ra nên chuyện này đã bị đình lại.

« Gần đây tôi có được coi một kú-ức-lục 0È vu này, tôi không
thề hỗi ai hơn là ông vi người ta cho biết ông đã ở zứ này khá
lâu năm...

« Naụ ta đặt cän-ct ở đây bằng cuộc diêu-dink theo lối ngoại
giao hay chỉ nẻn đưa uài nhà buôn ra vân động hoặc dùng lực-
lượng của hễi-quân đề đánh chiếm thì thành-công hơn ?...

« Nếu ông cho rằng dùng thương-gia uận-động thì liện hơn
ông có thề thu xếp thẳng vôi các nhà đương-cục ở đảo Pháp-
quốc cho khỏi chậm trễ.

«(Ông đã có những chiến-thuyền của Hoàng-đế, các thüy-
quấn 0à sï-qguan tủy-thuộc rồi... Tôi tin hoàn-toàn ở sự khôn-khéo
của ông.

Pierre le Poivre trả lời :

1 tháng 8 năm 1768

« Tự tay tôi uiết đề trả lời ông Bộ-trưởng... Nam-hà hiện
có 400 con voi, 90 thuyền chiến có 60 lay chèo, khoảng 20.000 bộ-

=== PAGE 348 ===
340 NGUYÉN MAT TRỊNH VONG

bình rằi-rác khắp xử cho tới sät biên-giới Cao-Mên. Khi lôi côn
ở đâu thì Cao-Mên hoën-ton lệthuộc Nam-hà. SỐ bình-sŸ này
đều bị cưởng-bách nhập ngũ ; thiếu ăn, thiếu mặc..... Vua Nam-hà
chi có thề trông cậu ở 2.000 binh-sĩ đề phông-vé cho mình và đề
phục-oụ trên các chiến-thuyền, ét ra bọn này cũng bị bạc đãi và
chẳng có kỦ-luật gì hết.

Tài nguyên ở déy là các mỗ uàng ; bạc thì không ai biết là
gì ui không cỏ.

Làm cho họ quen dùng các sẵn phầm kỹ-nghệ của

fa, dé là chuyện phẩi nhiều näm— Và đề làm viéc này ta phải
làm chủ häi-cäng Tourane hay là Faifoo.

Dân ở đâu rất thuän-phéc, nhưng những kể dinh-liu vôi
triều-đình thì rất bất lương. Tôi nghĩ rằng không thề nào không
düng vô-luc nếu muốn thiết-lập cän-ct ở Nam-hà, phải. đánh bất
thần oào Hoàng-thành đề cướp các báu-oật bằng cách phô-trương
lực-lượng hãi-quân như ta đã có thề tin chắc sự thành-công của lực-
lượng này. Mặc dầu quanh Hoàng-thành có đặt nhiều đại-bác nhưng
chẳng có đạn-được hay thuốc súng dự-trữ cho ngành trong-phéo.

Có thề đồ bộ ở cửa sông Hương rồi đi ngược lên bằng các
tàu nhỏ, cởn nếu đội-nhập pảo Hoàng-thành thì phải nhiều người
bởi Hoàng-thành rộng lắm.

.... Dân chúng thì sẩn-sàng theo đạo Thiên-Chúa, nhưng viéc
truyền đạo phẩi dựa uào sức mạnh, nếu không, chinh-quyën ở đáp
rất đa nghỉ sẽ sinh nhiều điều khó dễ. Phải làm thế nào bắt buộc
được quốc-oương và hoëng-gia củng các quan lại ở đâu theo đạo
Công-giáo như ngưới Tây-Ban-Nha đã làm ở Tân Mễ-Túg-Cơ nà
ở Phi-Luật-Tân.

Vñ-lực là phương-tiện duy nhất đề dùng, nhưng không
nên tän-công nước này một cách träng-tron. Hãy cử một người
thông minh linh-loi giả bộ di buôn đề nghiên-cứu tinh-hinh xứ
này, nhất là phải xem con sông Hương, Hoàng-thành và những sự
thay đồi từ 1750 là nằm tôi đã từ-giä Nam-hà. Tôi chưa thấy ở
trên thế-giới một dân-lộc nào dễ gúc-cm nhự dân chúng & đây.


=== PAGE 349 ===
VIỆT-SỬ TẢN BIỂN 34

Đảo Pháp quốc cña ta hiện không có hàng-Bóa gi đúng đủng
cho Nam-hà, không có đồ gì tiện làm quà cho vua xử này, không có
tiền bac gì cho các người Âu-châu mà tiền bạc lại là thứ chính-yếu
đề đồi-chác ở Nam-hà, tôi không thề tồ-chức quản-đội như ông bộ.
trưởng đã cho phép. Tôi cũng không thề có một kế-hoạch phong-phi
vi đã biệt xử này 17 năm rồi. Ở đão của la cũng không ai cỏ
thề ồ-chức được những cuộc vô trang. Và nếu muốn làm thì xin
gửi cho 20.000 đồng bạc, 20.000 thước nổi mầu dé thầm, các thử
dạ xanh và đổ, đồ sắt và đồ n-trang.

„Nếu ông Bộ-trưởng thấy nên, thì xin cho lôi các thử đã
kề ra đâu đề lö-chức vô trang đánh Nam-hà, tôi chắc rằng thế nào
cũng có lợi...

...Một căn-cử ở Nam-hà sẽ cho ta các nguồn lợi hết sức lớn
lao. Ta sẽ buôn bán véi Trung-hoa được nhiều mối lời hơn là uới
Quảng-Đông (tác giả chưa phân biệt được Quäng-Pông cũng là lĩnh-
thồ Trung-hoa bẩy giờ). Đảo Pháp-quốc của chúng ta sẽ nhờ uào đó
mà. phát đạt thêm. Căn-cứ này chỉ có thề xâu dựng chäc-chän bằng
sức mạnh mà thôi. Tôi không có phận sự quụết-định thái-độ của bọn
Anh ở Ấn-độ, dầu sao theo thièn-ÿ, chúng ta cũng cần cỏ một chỗ
đứng ở đâu đã. (Nam-hà).

Phải đồ bộ 2.000 người, không kề những nô-lé lấp ở hai
thuậc-địa này (đảo Pháp-quốc và đảo Bourbon) nên thêm cả một số
mọi da đen uì dân Nam-hà sợ người da đen lắm. Mưu-kế đáng kề
hơn là sức mạnh.

Müd thuận tiện đề đi Nam-hà là uào tháng 5 hay tháng 6.
Trong hai tháng này các cửa biền ở đâu đều đầu những thuyền buôn
câa người Trung-hoa. Nếu tin ta chiếm-cử Nam-hà bay sang téi
Trung-quốc, các nhà buôn của chúng ta ở Quảng-Đông chắc sẽ không
khổi bị ngầu ngà. Nên ngại cả bọn Anh khi bị đầu ra khỏi đất Trung-
hoa sẽ gây sự uởi ta, sẽ đỏi chia quyền lợi uới ta ở cän-ctr của chủng
ta, như vây lại thêm một vu bất-hỏa nữa.

Bi Nam-hà thì phẩi qua eo biền Sonde hay qua Malacca.
Chúng ta lại không có cän-ct nào ở đâu như vây thì bọn Anh và
Hỏa-Lan rất có thề ngắn tré sw giao-thông của ta vôi Nam-hà khi

=== PAGE 350 ===
342 'NGUYỄN MATTRINH VONG

Nam-hà thành một căn-cử mới của chủng ta. Tôi xin dé trình ông
những điều thắc-mắc này và xin tủy sự quyêt-dinh của ông...»

(Viết theo tài liệu ljch-sử liên-hệ đển Nam-Hà và Cao-Mèn
— Đồng-Dương tạp-chí nắm 1904 trang 82-96)

Đọc các tài-liệu trên đây ta thấy người Pháp hồi hâu-bân
thế-kỷ XVIII đẩ nhòm ngó nước ta nhiều lắm. Mỗi kể toi đây
đều có con mắt gián-điệp, có đầu óc thực-dân cả.

Ảm-mưu của d°Estaing và của Quận-công De Choiseul-Pras-
lin sau ,này đều bị bãi bổ khi bắt đầu đem ra thực biện, vì Bộ hải-
quân của Choiseul bị đồ và Công-ty Ấn-độ của Pháp cũng bị tuyên
bố giải tán năm 1770.

Nhưng 5 năm sau, hai người Pháp là Vergeunes và Sartine
lại nêu ra, và Pháp-đình không muốn xich-mich với người
Anh nên đả lánh mặt, rồi đầy Rothé ra với tu-câch tư-nhân để thi
hành mưu mô xâm-lược này vào năm 1775.

Ngày 23 tháng 9 năm 1775, chánh-phổ Pháp ra lệnh cho các
nhà cầm quyền hải-quân ở quân-cẳng Lorient vö-trang tàu Nourrio
là một chiến-hạm của Hoàng-gia, trọng-tải 350 tấn, có 4 khẩu đại
bác yềm-hộ, đặt dưới quyền xử đụng của Rothé trong 26 tháng
với một số thủy-binh có 60 người do Thiếu-Tá Le Floch de la
Carrière chỉ huy. Thuyền-trưởng ở đây là Moreau &ä từng qua
lại Ñam-hà.

Le Floch de la Carrière tính mang một tặng phầm đến
cho vua Nam-hà rồi xin tự do mua bán với dân chúng và được
tiếp-tục giấy phép giao-thương vừa đây đã cấp cho Poivre.

Trong dự-định của Rothé đề là : NHỮNG Ý-KIẾN CHÎNH-
TRI VÀ BÍ-MẬT VỀ CÁC VƯƠNG-QUỐC NAM-HÀ VÀ CAO-MÊN
(4776) đã có kếtluận bằng mấy câu dưới đây:

« Hình như chỉ còn xứ Nam-hà là chưa lot uào con mắt
«cña người Anh, nhưng có thề tự-hảo là họ sẽ chậm đề ÿ
«đến nơi này chăng? Nếu họ quyết định trước la, la sẽ
«bị Irục-xuất mãi mãi, chúng ta sẽ mất một điềm tựa quan

=== PAGE 351 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN. 343

« trọng ở phần đất này của Á.châu. Ta sẽ chẳng được đồng

« vai chủ đề ngăn trở uiệc thương mại của họ véi Trung-

« Hoa trong thời chiến và bằo-oệ viéc làm ăn của ta trẻn

«toàa-cỗi Ấn-độ cùng làm cho họ phải luôn luôn lo ngại. »

Thêm một lần nữa, âm-mưu đánh chiếm Nam-hà vẫn là
mộng-tưởng vì không-khí căng thẳng giữa hai nước Anh-Pháp trong
cuộc chiến tranh giành độc-lập của Mỹ-quốc, lại vì cả sự kiệt-quệ
về tài-chánh của nước Pháp thuở đó.

Rồi phe phẩn đối dự-định của Rothé được nói câu cuối
cùng : « Cấp một chiếc tàu của Hoàng-gia cho dự-định trên đây
là làm một cuộc phiêu-lưu trên những mặt bièn xa lạ... làm kinh-
động việc buôn bán một cách vô ích...tiền đã chẳng đủ đề chỉ tiêu
cho đảo Phäp-quôë, lập các đồn lũy ở Ấn-độ, xây đựng một căn-
cứ chắc chắn ở Madagascar là nơi cổng ngỡ của mình đã đủ mệt
lại còn tính mở thèm căn-cứ khác ở Nam-hà nữa sao !

Năm sau (1776) chính-phủ Pháp cho Rothé hay về phần
chinh-phủ thì việc này không thể làm được, nếu Rothé làm thì
được ăn. thua chịu lấp.

Dï-nhiên Rothé cũng rút lui nốt.

Về việc này ta có thể két-luân rằng nếu nước Pháp từ
1768 đến 1775 có hoàn-cảnh thuận-tiện thì thời-cuộc nước ta
vào hâu-bän thế-kỷ 18 chưa biết rối.ren hay biến chuyển hay đở
thế nào, nhưng ít nhất ngày nay Lịch-sử có thể ghi rằng trước
khi Giám-mục:Bá da-Lôc mang binh Pháp vào nước Nam,
một số người Pháp đã có nhiều mưu-toan thực-dân-hóa nước ta
rồi. Ngoài ra, cũng nên nói rằng việc Giám-mục Bá đa-Lộc làm
sau này chỉ là nối chí-hướng của De Choiseul Praslin, Rothé v.v...
không hơn,không kém.

THIËU-TÂ CHANDERNAGOR CHEVALIER
THÚC ĐẦY VIÊN TOAN-QUYÈN DE PONDICHERY
CAN-THIỆP VÀO VIỆC TẢY-SƠN THẾ NÀO 3 (1778).

Với bài Quận-công De Choiseul Praslin mưu lấy Nam-hà làm
căn-cứ cho Pháp tại Viễn-đông ở trang trên đây, chúng ta đä thấy


=== PAGE 352 ===
34 NGUYÊN MAÏ TRỊNH VON&

nước Pháp và các đại-điện quân, dân, chính của Pháp từ lâu
có mặt ở häi-ngoai đã lo cạnh tranh gắt gao với người Anh
hơn cả, ở nhiều nơi trên Thế-giới. Người Anh lúc này đang giành
được nhiều ưu-thế chinh-tri và kinh-tế ở Á-châu, nhưng Anh càng
xây dựng được nhiều vị-trí ở các lục-địa nhất là tại Ẩn-độ, Nam.
Dương, Mä-lai bao nhiêu lại càng làm cho Pháp hoäng-hôt bấy nhiêu,

Giờ đây Anh-Pháp chi còn đất Việt và đất Tàu đề đặt ảnh-
hưởng. Có lễ thấy đất Tàu rộng lớn, người nhiều của lắm nên Anh
đã thấy cần chạy tới trước Pháp chở không phải là không biết
đến bán-đão Hoa-Ấn của chúng ta. Bằng chứng là từ thế-kỷ XVII qua
thé-kÿ XVIII một số người Anh đä đặt gót lên đất Bắc-Hà
Nam-hà cùng trên đảo Côn-Lôn, cũng như đẩ có giao-thiệp với
các chủa Trịnh, Nguyễn.

Pháp yếu thế hơn Anh về nhiều phuong-diên nên chống
đỡ với Anh ở nhiều nơi đã mệt, nay chỉ mong nơi nào Anh chưa
chiếm và có thể nắm trọn thì Pháp cố làm, vì vậy Pháp luôn
luôn đề mắt vào bâän-däo Hoa-Ấn nói chung, Nam-hà và Cao-Mën
nỏi riêng (quả vậy sau này vào hậu-bán thế-kỷ XIX Pháp đã thực-
hiện dự-định nói đây, còn Anh thì quá no-nê trên đất Tàu cũng
không thiết gằm-ghè nữa với Pháp ở nước Việt).

Trong những người săn-sóc đến tương-lai của nước Pháp
ở Hải-ngoại, cỏ thiếu-tá De Chandernagor Chevalier là khôn ngoan
và nhiệt-thành hơn cả.

Ông này tới Ấn-Độ năm 1753 tuy phải lo việc thương-mại
cho nước Pháp mà còn rất lưu-tâm đến các vấn-đề chinh-tri tông-
quát. Theo ông, nước Pháp tập-trung hết mọi nỗ-lực vào Pondichéry
là lầm, trải lại nên tung lực-lượng thêm qua các nơi khác như
Sumatra, Tiêm, Nam, Bắc-hà. Rồi ông ta bổ cả tiền riêng đề gửi
tàu đi lấy tin tức ở Ñam-hà và gửi về điện Versailles nhiều dự
án xâm-läng nước Nam, nhưng thường không được thấy dư-âm.

Đến khi nhà Tây-Sơn khổi-nghiệp ở Qui-Nhon (1771) do
tin tức của tàu Diligente đi Nam-hà trở về, De Chandernagor
Chevalier vội gửi bức thự dưới đây cho De Bellecombe là Toàn--
quyền Pháp ở Pondichéry vào tháng hai 1778, đề-nghị đem quân

=== PAGE 353 ===
VIỆT-SỬ TẤN BIẾN : 345

giúp chúa Nguyễn. Đề-nghị này, theo người Pháp là cả mội điều
tiên-tri đối với chương-trình viện-trợ cho chúa Nguyễn-Ánh vài
năm sau của Giám-mục Báả-Đa-Lộc. Sự thực chúng ta cỏ thể
nói chắc rằng Giám-mục đã phông theo quan-dièm của Chevalier
trong thời-kỷ ông còn lưu-trú & Pondichéry, nên Bá đa-Lộc đã
không bô lỡ co-hội nắm chặt lấy họ Nguyễn.

Rồi giáo-sĩ Loureiro và các quan của chúa Nguyễn cử đến
Ấn-độ (Calcutta) xin sự giúp đỡ của người Pháp đề chống lại Tây-
Son càng täng-cuông chảnh-kiến của Chevalier là phải hành-động
ráo riết, mau lẹ ở Nam-hà trước người Anh.

Những bức thư rất khẳn-thiết của thiếu-tá Chandernagor
lần này cũng không dem lại két-quä nào hết.Versailles ở xa quá mà
các người của Hoàng-đế (1) ở Ẩn-độ lại rất ít thẳm-quyền đề giải
quyết sổ-nguyện của Chevalier.Xin nói thêm rằng đầu năm 1778
Pháp süyt có chuyện chiến-tranh với Anh về các thương-điếm của
Pháp ở Ấn-độ lúc này đang bị uy-hiép nắng nề. Chanđernagor và Pon-
dichérÿ lần lượt mất về tay Anh vào tháng 7-1778 và tháng 9-1778.

Ngoài ra, có thể nói là suốt thế-kỷ XVIII, người Anh
không có hoạt-động gì đặc-biệt ở Đông-Duơng. Sau được tin (do
giảáo-sĩ Loureiro) Nam-hà đang có cách-mạng nổi lêu, viên toàn
quyền Waren Hastings có gửi một đại-điện đến Nam-hà là Chapman,
một: nhân-viên của công-ty Anh, với sứ-mạng nối lại các liên-lạc
thương-mại và thắm dò tình-thế. Chapman không gặp được chủa
Nguyễn nhưng được vào tiếp kiển chúa Tây-Sơn là Nguyễn-Nhạc.

Nhạc ngổ ý rất khän-thiét nhờ người Anh giúp mình
đề điệt Nguyễn. Nhạc hứa cảviệc cắt đất nhường cho người
Anh, nếu được Anh äng-h6. (2)

Chapman cũng có ra Thuận-Hóa. Y gắp nhiều sự khó
khăn với quan lại ở đây về việc y đòi tiền hàng rồi sau phẩi nỗ
súng đại.bác mới ra khổi.

Trở về Calcutta vào tháng hai 1778, Chapman báo cảo

(2 Chỉ vua nước Pháp.
(2) Xét lâm-thuật của nhà Tây-Son chưa dễ viéc này là một thành-Ú.

=== PAGE 354 ===
346 NGUYÊN MAT TRINH VÓNG

rằng có thể khai-thác được nhiều mối lợi trong tình.trạng rối
ren hiện-thời của Nam-Hà và đề-nghị nên gửi binh giúp ông chúa
đang thất-thế và lập một thương-điếm ở Tourane. Nhưng Waren
Hastings đã quá mệt với công-cuộc thống-trị Ấn-độ và khuếch-
trương thương mại trèn đất Tàu nên bổ qua đề-nghị của
Chapman...

Chúng tôi xin lược-dịch ra đây bức thư của Chevalier
gửi cho De Bellecombe, Toàn-quyền Pháp ở Pondichéry.

Chandernagor ngày 13-3-1778.

Tôi voi tin dé Ngài hay những điều tôi vira được biết oỀ
Nam-hà do một thương-thuyền tôi dã gôi đến. Những biến-cố xây
ra ở dây có thề mang lại cho nước chúng ta một tương-lai sáng sûa
nếu chánh ph cho phép Ngài dược lợi dụng mọi cơ hội đề mỗ-mang
thế lực Đế-quốc, xúc-tiến mọi cuộc doanh-thương và nếu Ngài được
nắm giữ dầu dû phương-tiện và tiền bạc trong tay.

Đây là những diều-kiện đề Ngài co thề kinh-doanh được
nhiều uiệc lớn lao ở đất Ấn cũng như ở nhiều sử khác tai Á-cháu.
Nhưng rất buồn là người la dã lãnh dam quá véi các dụ-định lớn
lao này do đó chúng ta sống mãi trong một tình-trạng uŠ-oäi.

Tàu Diligente (1) mà tôi gửi đến Nam-hà đặt đưới quyền xử
dụng của dai-üy Cung đã vào cửa Touron (Tourane) thấy Nam-hà
dang bị tèn phá nặng-nề do cuộc zung-đột giữa vua Nam-hà oới phiến-
loạn Tág-Sơn lúc này đang có thanh-thế lớn. Sau khi đã hüy-diêt
được các chiến-thuyền của nhà vua, Täy-Son đốt phá cả Faifo và
Tourane. Người Anh lúc nà cũng có một chiếc tàu đậu ở ngoài bến.
Viên đại-úụ của tàu này dọa bän oảo Tdg-Sơn, họ phải rút lui ngay
lức khắc. Gòn dại-úy Cung của la thì không có dinh-liu pảo vu xung
đột, éug ta cho ngay chiếc Diligente mở máu chạy luôn di Macao
mặc đầu người Anh bàn uới ông hợp sức cùng giúp nhà vua, duëi

(1) Täu Diligente cập bến Tourane thảng 9-1777. Lúc này Nam-hà
đang ở cảnh hoang-tàn, theo như đại-úy Cung đã uiết, đến gạo
cũng không có mà ăn,

=== PAGE 355 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 347

quân phiến-loạn và mang lai sự yên-ồn cho xử: này.

Viên dai-üy Anh ở lại, thão-luận véi vua quan nhưng y chỉ cỏ
năm sáu thủ-hạ người du-châu thì làm dược trỏ trống gì! Công
viéc tới đâu thì Dai-üy Le Fer tới voi một chiến-hạm lớn,
chiếc Lauriston có 26 dại-bác véi một đoàn thäy-thü da den
(Lascar) và 15 nguời Âu-châu. Ông ta gửi ngay lập tức tới Toy-
ron một giäi-phäu-sw của lần, lên là Philibert, uốn rất được
dân-chủng ở đáy quen biết và quỹ mến trong thời mà ông Dupleix
đã tö-chức ở dây một thương-điểm. Ông la được các quan dón tiếp
niềm-nổ vi xưa kia đã có quen biết sẵn. Các quan dë-nghi véi
Philibert cho tàu tiến oào đề b&o-vé cän-cir của nhà vua và dep loạn-
quân. Nhưng .Philibért thấu mình không dû quảnlực đành yêu
cầu cac quan trình nhà vua tin chắc läm tình thắn-di thành thực
giữa nước Pháp uới nhà vua, côn vièc giúp nhà wma thì chưa cổ
sự thuận tiện. Ông lại nói lúc này ông cần kíp di Trung-hoa kéo hết
mùa gió nồm. Dán chúng trước dây tưởng rằng làu của chúng
ta tới sẽ giúp được họ, họ đã mừng nay biết sự tình như vây rất là
ngạc nhiên và chán nẫn đã tiễn Philibert.ra lận bến, nước mắt rông
rỏng. Cộn các quan thì xin ông ta chuyến trổ lại, giúp cho oũ-khi
và dan dược.

… Thưa Ngài, trong truëng-hop này nên gửi mél co đội
đến giúp nhà vua vë các viée đã nói trên dâu rồi do các công
viéc đỏ ta sẽ nhản danh hoàng-để của ta mà ngự-trị xử nàu, chiếm độc
quyền thương-mại trong nước có hơn không ?... 150 người đu-
châu và 200 người da den hợp ảo voi quản-đội của nhà vua thì
thừa sức tr phiến-loạn 0à cũng-cổ ngai nàng của nhà vua cũng
đem lại an-ninh trạt.lự.

Đây là một viéc rất có lợi cho nước la và chẳng tồn-phí bao
nhiêu oỀ nhân-lực cũng như uề phương-tiện.

Tôi chắc rằng uiệc này chẳng cần phải bảo, tụi Anh cũng sẽ
làm. Nếu chuyện xấu như nậu thì qua sang năm họ chiếm được
nước Nam, bấy giờ ta chỉ còn cách gụt nước mắt mà thôi.

đôi lại được tbiểi rằng Đại-úg Rumbotd đã gửi dự-án này oề

=== PAGE 356 ===
348 NGUYÊN MAT THỊNH VONG

Madras và Calcutta và chẳng bao lâu nữa ông ta sẽ đến dây đề
khän-khoën Hội-đồng...

Côn ta, sự thực chẳng phải là không thề bổ tiền ra đề làm
0iệc đó, nhưng có phải là Ngài ngại nếu làm không có lệnh triều-đình
sẽ bị quở trách chẳng ? Quả đây là những trỏ-lực đã làm cho các vi
toän-quyën của ta ở n-độ' liên-miên lúng-tủng, chẳng bao giờ đảm
có hành-động gì bạo-đạn, ich-loi. Côn bọn Anh, trái tại, họ được thả
sức thực-hiện những gì có thề khuuếch-trương thế-lực nước họ và
piệc buôn bán,

Lúc này là lúc chúng ta dễ trở nên chủ-nhân.ông xử Nam-
hà, nà lập ở đâu một quyền lực lỏn-lao. Nếu đề lỡ co-hôi này, người
Ảnh sẽ nẩm được nhiều mối lợi chỉ tại chúng ta it hoạt động và
lo-läng.

Từ lầu chiến-tranh ở đây đã bằng ra và côn đang tiếp diễn.
Nhiều giảo-sĩ Pháp đã bé mình mà tôi ngán không muốn trình đề
Ngài rô.

Ngài có thề bi-mật làm một cuộc câch-mang như đã nói ở
trên. Tàu Le Brillant hiển Ngài phương-liện: đáng lẽ tàu này vë
Âu-châu nghỉ ngơi trong mùa đông hoặc ở đảo của Hoàng-để, Ngài
cho nó đi luôn đến Nam-hà uởi 100 lên lính và vài lên da đen. Ta
sẽ thâu được nước nàu, rồi các cửa LE sẽ mở hết cho các thương
thuyền của ta. Côn.gi thú hơn nữa ?

Nếu viéc Nam-hà đối voi Ngài là quan-trong theo sự
xứng dáng của nó và nếu Ngài cwong-quyêl theo đuồi, tôi xin hiến
thân ra di và hứa uới Ngái châc-chän sẽ làm nồi uiệc.

Tôi cỏn có thề kiếm được một cái tàu sẩn-sàng lên đường
mà không tôn-phi đến một đồng của chính-ph, chỉ cần có người,
lương-thực, vü-khi, đạn-dược cần thiết mà thò.. Và nên đi uào thắng
7 tới... Ngài có thề dùng thêm cả chiếc Le Brillant vo viéc nầy. Xét
ra tồn-phí ở Nam-hà hay ở Pondichéry thì cũng uậu, đối vôi chinh-
phủ thì có hơn kém gì đâu, rồi ta sẽ trình lên chính-phử. một
công-nghiệp vï-dai làm chinh-phü được uễ-ang đời đời mà Tồ-quốc
cũng sẽ ghi ơn Ngài mãi mãi một cách hợp-lj và xứng-đẳng,

=== PAGE 357 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIỂN 349

Ba hôm sau Chevalier lại gửi cho Bellecombe một bức
thư nữa.

Chandernagor 15-2-1776.

«.... Tôi uừa được tin chiếc tàu Le Rumbold của người Anh
đã đi Nam-hà vira trở uề — có mang theo một giáo-sĩ dỏng Tên (Jésuite)
quốc-tịch Tâp-ban-Nha tên là Loureiro. Củng đi vôi giáo-sĩ Loureiro,
có một vi dai-thän Nam-hà. Cả hai hiện đang có mặt tại Calcutta
tà lôi tin chắc họ tới đâu đề điều-đình voi người Anh uề uấn-đề
cửn-piện.

Giảo-sŸ Loureiro từ ldn rất có tin-nhiêm ở triỀu-đình Nam-hà.
Ông là g-sĩ của nhà uua, rất thông-minh, rất ngên bác và tháo-oát.
Tôi theo đổi viéc này và không quản ngại một điều gì đề khám phá
ra cái phần kết.cấy của nó. Tôi đã biél-phdi một giáo-sĩ đến thăm
Loureiro nà äy gido-st cổ gắng mời Loureiro đến Chandernagor
vâi bữa. Chắc rằng giáo-sŸ nàu sẽ tới thăm lôi nà tôi sẽ dùng
đủ mọi cách đề thám nhập väo bi-mât cña ông ta, đề ông ta nghiêng
Đề chúng ia hơn là nghiêng vè phia người Anh (1).

„Thưa ngài, theo tôi, oiệc này xét oề mọi phượng-diện phải
được chúng ta coi là quan-trong bậc nhất vi ẳnh-hưởng cửa nó
sẽ nô cùng fo-lát cho một quốc-gia hàng cường, hoat-déng và khôn
ngoan là quốc-gia Anh.

(1) Chevalier đã dụ dỗ được giáo sĩ Loureiro. Cuối
tháng 4-1778, ông ta dùng chiếc täu nhỏ đưa Loureiro qua Pondiché-
rụ. Loureiro nhận giủp nước Pháp viéc kề trên và trở lại Nam-
Hà đề điền-đình nếu Betlecombe wng như vây. Theo Chevalier và
Loureiro, phải gửi gấp cho chúa Nguyễn 200 lính Âu-châu véi một
sổ đại-bác, từ hai đến ba trăm lính da đen, tất cä sẽ do một sổ
sï-quan khôn ngoan,ôn hỏa, vui lính điều khiền. Giáo-sĩ đề-nghị
véi nhà vua một théa-hiép lién-mirh tấn công và liên-minh th-thế
củng nhượng cho Pháp một khu-oực theo ý muốn cña Pháp củng sự
tự do buôn bán và miễn thuế hạ neo. Sau đó y tính sẽ có thề điều
đình giữ độc quuền thương mãi ở đây uà di-dân đến chỗ lập thành
một đế-quốc.

=== PAGE 358 ===
350 NGUYÊN MAT TRỊNH VONG

«Thật oậu, ta nên nói trắng ra rằng nếu Anh gữi quân
cửu iện cho Nam-hà thì chẳng bao lâu nhất định họ sẽ là chủ-nhân-
ông của xứ này, như ở Mạnh yia-Hap (Bengale) uà ở nhiều thuộc-
địa tại Ấn-độ. Sau đó Anh lại mở rộng pham-vi đế-quốc qua Siam
và Béc-hà. Như (RE Anh sẽ xây dựng được một dé-quêc mới na và
dé-quôc này đo lợi tức, đo vi-tri và các thồ-sằn phong-phú của nó
cảng làm cho Anh giầu mạnh thêm. Rồi đây ai có thỀ dừng bảo
người Anh sẽ không thề vüng vây ở đất Trung-hoa nữa ? Ở đây của
báu thật v6 biên sẽ gợi thêm lỏng tham của họ...

Tüt cà các duyên-có này làm tôi nhiét-liét mong muốn
ngài có thề di trước người Anh bằng cách gửi gấp tàu Brillant uới
150 lỉnh Ản.châu, 30 lính da den và oÑ-khí, đại bác cüng đạn được.
Việc vô trang này khi tới Touron (cửa Hiên) sẽ cho biết rằng người
Pháp bao giờ cũng giữ lình thán-thiện uới triều-đình và có lỏng
trân vi đã được triều-dình biệt-đãi tr trước đến nay, giờ đâu
người Pháp lấn làm sung sướng được đem quản đến cứu-oiện cho
nhà vua đề chống kể nghịch.

Chắc hẳn rằng chúng ta sẽ được tiếp đón nồng-nhiệt uà
trong những øiệc như thế này kể nào tới trước bao giờ cũng nắm
được :hết phần lợi. Côn người Anh nếu lới sau thì chỉ có nước lui
gói mà thôi.

Nến chúng ta không áp-dụng sớm những phương-lược này,
thì từ xa chúng la sẽ thấy một dé-quôc vi-dai đang sắp thành
hình cho Anh-quốc. Trái lai, chúng la di trước họ thì để-quốc
này sẽ lọt nào fay la, và là cải kết-quả của mọi sự hoạt-động và
sảng suốt ở nơi chúng ta...»

NGUYỄN-HUỆ DiỆT QUÂN XIÊM

Bắt đầu từ năm Nhâm-Dần (1782) ngôi sao của Nguyễn-
Huệ, em thứ ba của hoàng-đế Thái-Đức bắt đầu sáng rực, đề ít
năm sau dựng nên một sự-nghiệp chói lòa sử xanh.

Nguyễn-Huệ có những tai-däm thế nào ? Sử sách biên
soạn đưới triều Nguyễn là triều-đại thù-nghịch số một của nhà

=== PAGE 359 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 351

Tây-Sơn cũng đều công nhận ông có một tbiên-tài đặc-biệt về
quân-sự. Lối hành-quân của ông là tốc-chiến, tốc-tl:ẳng, biến-hóa như
thần. Hiệu-lệnh của ông ra rất nghiêm minh ; kỹ-luật của ông là
kỷ-luật thép và đức tính làm tướng của ông đáng kẽ nhất ở chỗ
biết chia bùi, xổ đắng với binh-sĩ, lấy ân-uy và đảm-lược đề
chinh-phục lòng người.

Ra trận ông đi trước ba quân, lúc nguy-hièm ông tỏ ra
bình-tĩnh hơn ai hết ; gặp những, vấn-đề khó.khăn, những việc
mà người ta phäi bở-vía, kinh-hồn thì ông lại thường näy ra
nhiều mưu-kế lợi-hại tỏ ra một khối óc thông-minh, linh-hoạt
phi-thường.

Có thề nói rằng, từ lúc ông bước vào nghề tưởng giữa
lúc nước nhà ly-loan khắp nơi. xông-pha trăm trận ông chưa hề
biết có chiến-bại.

Lúc này vua Thái-Đức lo cũng-cố mọi-vấn-ñề chánh-trị, xây.
dựng trièu-dinh, lập các qui-mô như các để-vương, thì Huệ là
người trước nhất được trao quyền đại-tưởng đi đánh Đông đẹp Bắc.

Tại miền Nam, con cháu họ Nguyễn và thủ-hạ còn cựa
quậy. Huệ bốn lần mang quân vào Gia-Định, quân Nguyễn thấy
bỏng cờ của Huệ là mất ngay tinh-thän.

Năm ấy tại Ngä-bẩy (Thất kÿ-giang) một trận đại-chiến
đã xèy ra. Huệ đem mấy trăm chiến thuyền vượt cửa Cần-Giờ
xung đột với Nguyễn quân ở đây. Quân Nguyễn bại täu.

Vào tháng tư, Huệ kéo quân đến Lữ-phụ bày trận ngảnh
lưng xuống nước đánh nhau với Nguyễn-Ánh, lại thẳng oanh-liệt
hơn bao giờ hết, khiến Ánh phäi bổ chạy tháo-thân ra đảo
Phú-quốc.

Có một người Pháp giúp Ảnh tên là Manuel điều khiền
thäy-quân trong lực-lượng của họ Nguyễn không trốn rồi phäi tự
đốt tàu mà chết,

Năm sau (Qui-Mäo 1783) Huệ và Lữ lại đánh tan quân
của Chu văn-Tiếp, cũng vượt cửa Cần-Giờ. Quân của Tiếp từ

=== PAGE 360 ===
852 NGUYÊN MẠT TRỊNH VONG

Phú-Yên vào cứu Gia-Định đề đón Nguyễn-Ảnh đã từ Phú-quốc
trở về nội-địa

Trong trận này một tướng kỷ-kiệt của Nguyễn-Ảnh là
Nguyễn huỳnh-Đức bị bắt. Bấy giờ Đức có phận sự & đoạn-hậu
cho Ánh chạy ra Côn-lôn. Nếu trời không mưa to giỏ lớn, sóng
gió mịt-mù thì Ảnh có thể đä bị phỏ-mã Tây-Sơn là Trương vän-
Đa bắt được rồi. Thuyền của Tây-Sơn bấy giờ bị đấm nhiều,
quân Tây-Sơn đành phải rút lui, còn họ Nguyễn lại trốn ra
Phú-quốc.

Xong trận nầy Huệ lại về Qui-Nhơn: Trương vän-Pa được
làm Trấn-thủ Gia-Định.

Năm Giáp-Thìn (1784) một việc cần phẩi nêu ra là việc
Nguyễn Ánh rước quân Tiêm-La về giúp. Việc này có ghỉ trong
Việt.Alam sử-lược (trang 353).

Nguyên do lời yêu cầu của Nguyễn-ẢÁnh hai tưởng Tiêm
là Ghiêu-Tăng và Chiêu-Sương kéo sang Nam-Việt hai vạn quân
và 300 ehiến thuyền. Bọn này đi đến đâu quấy nhiễu dân chúng
rất là tai hại.

Quân Tiêm thắng được Trương vän-Da, tiến đến tận
Long-hồ. Được tin này Nguyễn-Huệ vội vào ngay Gia-Định, áp-
chiến-thuật lùi đề nhử địch vào các địa-điềm chiếnlược của
mình là Định-Tường.

Tại Xoài-Mút, Huệ đặt phuc-binh bên Rạch-Gầm. Quân
Tiêm đến thì phục binh đồ ra bất thình-lình đánh cả hai mặt
thủy, bộ. Quân Tiêm xoay trở không kịp, chết và bị thương, mười
phần chỉ còn một hai, chạy về nước vẫn chưa hoàn hồn, lại via.

Nhân đây, xin nhắc từ mấy năm trước thành Sài-Côn
và Gia-Định luôn luôn thay thầy đổi chủ, khi Nguyễn tré về, khi
Tây-Sơn ra đi rồi trổ lại, Nguyễn-Ánh đã có đặt liên-lạc với
Tièm-La đề phòng khi ngộ-biến (thời cuộc năm 1777), có nơi
cửu giúp.

Năn: Canh-Tí (1780) Ảnh xưng-vương, phong Đỗ thànb-

=== PAGE 361 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 353

Nhân làm Ngoại-hữu, phu-chinh Thượng quốc-công. đặt quan
cai-tri, thu thuế, mộ binh, làm chiến thuyền.

Những việc kề trên xét ra rất cần vì phải làm gấp theo
kế-hoạch khôi-phục địa-vị của dòng họ Nguyễn, thứ nhất là phải
có người thân của chúa Nguyễn đứng ra làm đầu mối cho hợp danh-
nghĩa mới gây được thanh-thế, người đỏ ngoài Ánh ra thì không ai
hơn, vì Ánh là cháu ruột Thái-Thượng vương và gọi là Vö-Vương
bằng ông, thứ hai là täi-chiém xong Sài-Côn, Gia-Định phải đặt ngay
bộ máy cai-tri. đề nắm lấy một khu-vực làm đất dung thân
và làm nơi xuất-phát binh-đội phục-quốc, lại có nhân-đân đề làm
hậu-thuẫn và căn-bẳn cho cuộc đấu tranh. Những công-cuộc này dà
được thực-hiện do các bề tôi trung là các tướng Nguyễn vèn-
Hoàng, Tổng phúc Khương, Tống phüc.Luong, Đỗ thành-Nhân.
Lê văn-Câu, rồi cái triều-đình lưu-vong này khổi binh từ Long-
Xuyên và Sa-Đéc, tiến đánh Sài-Côn, hạ được thành này cho tới
ba năm sau (1780) thì Ánh xưng-vương.

Trong giai-doan này, đã có phen Ánh cử Đỗ thành-Nhân và
Hồ văn-Lân đem binh can-thiệp vào việc Chân-Lạp, lập con Nặc-
Tôn là Nặc.In lên làm vua và đề Hồ văn-Lân ở lại giữ quyền
bảo-hộ.

Trong địp này Đỗ thành-Nhân cậy công lộng quyền bị
Nguyễn vương giết đi, quân Đông-Sơn là quân bản-bộ của họ
Đỗ, nồi lòng công phẫn bỏ đi, một số chống lại một thời cũng
đã gây cho họ Nguyễn nhiều chuyện phiền phức. (1)

Tháng mười năm Tân.Sửu (1781) Tiêm-La cho quân xâm
lấn Chân-lạp (Cao-Miên) do lệnh của quốc-vương Trịnh quốc-Anh
Hai tưởng Chất-Tri và Xô-si điều-khiển binh-sĩ kéo vào đất của
Nặc-In khi đỏ đặt đưới quyền bảo-hộ của chúa Nguyễn.

(1)— Năm 1777 Tây-Son chiếm được Saigon, Đỗ thành-Nhân đem
quản Đồng-Sơn đánh chém được Tu-Khäu Oai của Téy-Son. Nhờ
chiến công này Nguyễn-Ánh được phấn khởi liền sai Lê vän-Quén ra
đánh Bình-Thuận và Diên-Khánh.

=== PAGE 362 ===
354 NGUYÊN MAT TRỊNH VONG

Nguyễn-Ánh liền sai Chưởng-cơ là Nguyễn hữu-Thụy và
Hồ văn-Lân đem 3.000 quân sang Chân-Lạp cứu nguy. Tại Chân-lap
bọn tướng Tiềm giải hòa với tướng Việt rồi đem quản trở về gây
cuộc đảo-chính. Trong dịp này, quốc-vương Tiêm-La cho bắt vợ
con của hai anh em Chất-Tri đem giam giữ.

Đoàn quân xâm-läng của Chất-Tri trở lại thì vừa đúng
lúc Tiêm-La đang bị nhiều cuộc nội-loạn và thủ-lĩnh của loạn-quân
là Phan-nha vän-Sän. Về đến nước, Chất-Trí truytèm được
quốc-vương Trịnh quốc-Anh giết đi và tự lập làm vua,xưng là Phật-
Vương sau khi trừ được cả bọn Phan.nha vän-Sän.

Em là Xô-Si được phong làm dé-nhi quốc-vương, cháu
là Ma-lạc làm dé-tam quốc-vương rồi họ Chakkri lưu-truyền đến
ngày nay và các vua đều xưng là Rama.

— CHIẾN-CUỘC GIỮA TÂY-SƠN VÀ HỌ TRỊNH —

NGUYÊN-HUỆ TIẾN RA THUÂN-HOA—

Trong những ngày tháng cuối cùng của năm Giáp-Thìn

(1784) người ta có thể nghĩ rằng Tây-Sơn đã kiềm soát hết Nam-

hà vào tới Hà-Tiên (Mạc-Thiên-Tứ lúc này cũng chết rồi) cồn

Nguyễn-quân tuy chưa bị tan rã hoàn-toàn nhưng chỉ còn là

một lực-lượng không đảng kề, phải đào-vong ra nước ngoài

hầu như không có tương-lai nữa. Tại Thuận-Hóa tưởng-lỉnh của

Bắc-hà trước kia là bon Bùi thế-Đạt, Lê quỷ-Đôn và Phan-lệ-

Phiên, nay là Tạo Quận-công Phạm ngô-Cầu, trấnthủ cũ của
Sơn-Nam, tính hay mê tín, nhu-nhược và tham-lam.

Nguyễn hữu.ChỈnh là người làng Đông-Hải, huyện Chân"
Phúc, trấn Nghệ-An sinh trưởng ở một gia-đình lái buôn, gia-tư
rất là phong-túc.

Giống cha, Chỉnh dảng người thanh-tú, rất thông-minh và
được ăn học đầy dû từ thuổ nhỏ, năm 16 tuổi, Chỉnh đã đậu
hương-cống và được thu-dụng làm môn-hạ cho Việp Quận-công
Hoàng ngü-Phüc.

Trong văn-giới đời Lê mat, Chỉnh đã nồi tiếng giỏi
tho-vän bằng quốcâm và là con người có nhiều hoài-bäo
lớn-lao. Cải chi lớn của Chỉnh đã từng được biều-lộ trong

=== PAGE 363 ===
VIỆT SỬ TÂN BIÊN 355

bài « Quách lệnh công phú », một vän-phäm bằng tiếng Nôm. Với
bài phú này. Chỉnh ca ngợi sự-nghiệp của Quách tử-Nghỉ đời
Đường và cũng có ý muốn làm Quách tử-Nghi thứ hai ở nước Việt.

Bài phú này được rất nhiều người truyền tụng.

Trong khi chưa đi sâu vào đường đanh lợi, Chỉnh ham
chu-du thiên-hạ, két-giao vơi các danh-nhân, thi-hữu. Ở nhà
Chỉnh lúc nào cũng có vài chục tân khách chỉ uống rượu, ngàm
thơ, luận-bàn thế-sự ; ChỈnh lại còn đặt các bài hát đề phổ vào
đân nhị cho nhạc-công và ca-kÿ hòa tấu quanh năm, do đó một
thời Chỉnh đẩ nổi tiếng hào-hoa phong-nhä bậc nhất Kinh-kÿ.

Ngoài ra người ta còn chü-ÿ đến Chỉnh ở cái tài khôi
hài, biện-bác rất. hoat-bât và có duyên...

Buồi đầu đến voi Hoàng ngũ-Phúc. Chỉnh chỉ được coi
đội Thiện-tiều là một chức nhỏ ở một cửa tướng, sau ChỈnh
giữ việc từ-hàn (văn-phòng) rất được cảm tình của Việp
Quận-công.

Trước đó Chỉnh cũng có nghiên.cứu binh-thư, vü-nghè
nên khi đến với Việp Quận-công, Chỉnh được dịp tổ cả khả
nang quân-sự lẫn chính-trị, mỗi ngày được tin dùng thêm.

Nắm Ất-Mùi (1775) được lĩnh việc đi phong tưởng cho
Nguyễn-Nhạc, trở về Chỉnh đã trình với họ Hoàng rằng anh
em Tây-Sơn là những người có chí lớn, không chịu khuất-phục
ai làu đài đâu.

Ngữ-Phúc qua đời, Chỉnh theo Huy quận-công Hoàng-
đình-Bảo là con nuôi của Phúc với chức Hữu tham-quân chuyên
phu-trâch việc phòng ngự mặt biển và thủy-chiến rất đắc-lực
được mệnh danh là « Häi-dién » (1). Bấy giờ Huy Quận-công cùng
Chỉnh đóng ở Nghệ-An.

Cuối đời Cảnh-Hưng, chủa Tỉnh.đô Vương Trịnh-Sâm bổ
trưởng lập ấu (bỏ Trịnh-Khải là con lớn, lập con bà ái-phi Đặng-

{4) Häi-diéu là chìm biền. Đâu cũng là một sước-hiệu đề gọi Chỉnh
hồi bấu giờ.

=== PAGE 364 ===
356 NGUYÊN MAT TRỊNH VONG

thị-Huệ là Trịnh-Cán còn non nớt) đã dùng Hoàng đình-Bảo và
một vài thân-vương đề trông nom thiếu-chúa, nhưng khi Trinh-
Sâm mất, xác hãy côn quan ở nội-cung, thì phủ-liêu. dà bị một
cuộc däo-chinh do nơi bọn linh Tam phủ tức Kiêu.binh (1). Việc
này xây vào năm Nhâm-Dần (1782) tháng mười, sau đó Trịnh-Cán
bị hạ xuống làm Cung Quốc-Công, còn Đình-Bảo thì bị giết.

)T— Lịch-sử thời Lé-mat có đánh dấu một sự-kiện rất quan-trong
đó là sự hién.dién của bọn lính Tam-phẫ đời bäy giờ.

Lính Tam-phä là lính nào ?

Tu nhớ rằng nhà Lê dấy lên từ Thanh-Hóa, trong lúc này
nhà Mac làm chủ toàn-diện miền Bắc kề từ trấn Sơn-Nam trở ra.

Nay nhà Lê muốn khôi-phục, tät-nhiên phải tuyền-binh mộ
tráng và không thề giải-quyết uấn-đề nhánsự & nơi nào khác ngoài
ba phủ: Hà-Trung, Thiện-Hóa và Tinh-gia thuộc hai tỉnh Thanh,
Nghệ.

Rồi nhờ cảm-tinh của dân chủng ở déy là gốc-gác của uua
Thäi- 16, Nguyễn-Kim và vua Trang-Tông có đần dần một đội quán
mỗi ngày một lớn và làm thành sự nghiệp Trung-hừng. Sau này Lê
đưồi được Mạc ra khối Thäng-Long thì quần. Tam-phủ được coi là
thân bình và uu-binh bởi họ đã nằm gai nếm mât, tranh đấu gian
lao véi pua uà chúa trong khi tương-lai côn mở mit. Rồi do đó, họ
cậy công sinh ra kiêu cũng, không coi luật vua phép nước ra gì hối,
dân chúng bấu giờ đặt cho họ cái tên là Kiên-binh là như vây.

Đời Lê Gia-tông niên hiệu Gia-Đức thử hai (1663), không
hài lỏng ve uiệc thuyên-bồ và thăng-thưởng, Uu bình (hay nhất bình)
đã nồi dây làm loạn, giết Bồi-tụng Nguyễn quốc.Hỏe, đốt nhà và cướp
của-cải của quốc-lão Phạm công-Tri.

Qua năm Cảnh-Hưng thứ nhất (1740), họ bät-binh uới Tham-
tụng Nguyễn qui-Cänh cũng bạo-động như trên (thẹo Lịch-triỀm
khiến-chương, quyền 3).

Tháng shin năm Nhâm-Dần (1782), Trịnh-Sám mất, Kiéu-binh

=== PAGE 365 ===
VIỆT.SỬ TÂN BIỂN 357

Tin này bay vào tới Nghệ-An khiến Chỉnh lo sợ, vì Chỉnh
là tay chân thân-tín của Huy Quận-công, nay chỗ bị hại, thời-
cuộc Bắc-hà vào trong tay địch-thủ tất-nhiên địa-vị của Chỉnh
bị đe dọa trông thấy. Chỉnh Hền bàn với Trẩn-thủ Vũ tá-Dao
lièn-két với Phó-tưởng Thuận-Hỏa giết Phạm ngô-Cầu, chẹn
đường Hoàng-Mai và chiếm đóng Quỳnh- Lưu rồi tùy thôi-co
xoay trở,

Ý-kiến này không được họ Vũ tán -thành, Chỉnh đành
mang vợ con vào Qui-Nhơn phò-tá Tây-Sơn. Do đä được xúc-tiếp

.cậu sức mạnh, hạ Điện-đô nương Trịnh-Cán. lập Trịnh-Khải là người
chúa Sâm đã bỏ, rồi lập Hoàng-lôn Duy-kÿ là vua Lê. Chiéu-Thông
sau này, Sau vu đẳo-chính - này, Kiên-binh cập công ra mặt, một uài
đại-thần cương-quyết trừng-trị chúng thì chủng gây loạn thẳng tay sát
hại, vua chúa cỏn phổi var lag họ đề tha chết cho những người thân
là đàng khác.

Đổi véi nhân dân thì, Kiêu-binh hiếp đáp khiến di đâu dûn
chủng cũng phải khiếp sợ như gặp ôn-dịch rồi những thuế đỏ, thuế
chợ, đầm, hồ ø.u... Kiêu-binh cũng giành lắp đề tự-do lạm thu khiến
dhời Lê-mạt không côn kj-cương gì nữa,

Riêng vë nạn Kiéu-bihh lộng hành, ngai uàng, nghiệp chúa
ccủa Lê, Trịnh cũng dû đồ, huống hồ vua chúa uà quun lại cũng hư
hèn. Và ta có thề nói, riêng đối uới nhà Lê Irung-hưng, kiêu-binh buồi
đầu có chút công lao phô tả nhưng sau này vi các vua, chúa không
biết điều khiền họ, họ trở thành lũ con hư, rồi chính họ đã lam-dung
quyền-thế đề làm bậu khiến họ Lê uà họ Trịnh phải đồ uỡ. Tới
khi Tây-sơn mang binh ra Thăng-Long thì Tây-sơn thành cơn gió lốc
đề làm sập cái câu bị sáu mọt đục nát uà sâu mot đó là những ai, nếu
không là lä Kiên-binh Thanh, Nghệ, Tĩnh ?

Gia-chinh cũng như quốc-chính thác sinh ra là con cưng
đó, täl-nhién phải đưa thiên-hạ đến chỗ đại loạn. Lich-st không
đrách là Kiéu-binh nhưng phải qui trách-nhiệm cho những người cầm
đầu dán-lộc đã vung. suy đại nghĩ.

=== PAGE 366 ===
358 NGUYỄN MẠT TRỊNH VONG

với Chỉnh thưở Hoàng ngữ-Phúc còn ở Thuân-Héa, anh em
Nguyễn-Nhạc biết Cống Chỉnh là một nhân-vật kỳ-kiệt của Bắc-
hà, tuy chưa đắc thời, nay được ChỈnh về giúp thì:mừng lắm,
bởi lúc này thủ-túc của Tây-Sơn chỉ là những tay vö-biền, còn
người lắm mưu, nhiều kế chưa cỏ một ai, nhất là người đề dy
vào các việc xây dựng quốc-gia và đề giải-quyết vän-dè Bắc-hà
Sau này.

Chỉnh được thâu-nạp, Hiền lo tập trận, luyện binh, kén
tướng, mổ khoa thi, lựa chọn nhân-tài, đêm ngày tổ ra là người
rất tận-tâm và trung-thành với Tây-Sơn (1).

Năm Binh-Ngọ (1786), Pham ngô-Cầu cho Nguyễn phü-Nhæ
vào đỏ xét nôi-tinh Tây-Sơn. Khi Phú-Như gặp Nguyễn-hữu-
Chỉnh là cố-nhân, những điều hay đổ của Thuận-Hóa, Phú-
Như cho. lọt hết vào tai Chỉnh. Da vậy, Bắc-hà lúc này lại đang
bị nạn dôi, đân chết như ngảrạ đến nỗi chúa Trịnh phải gán-
ghép các nhà giầu các chức tước đề có tiều chän-cép.

Từ câu chuyện của biền-sinh Hoàng viết-Tuyền về cuộc
đảo-chính của lính Tam-phủ ở Thäng-Long đến những lời tiều-
di của bọn Nguyễn phü-Nbw và VẼ vỉnh-Thành về nội-tình
Thuân-Héa cho tới việc tiến quân của Tây-Son ra Bắc-hà
không xa là bao nhiêu.

Ngày 18 tháng 5 năm ấy, Huệ làm Long-Nhương Tướng-
quân Tiết-chế Thüy-bô Chư-quân, Vũ văn-Nhậm làm Tả Đô đốc,
Nguyễn hữu-Chỉnh làm Hữu Đô-đốc, vừa do đường thủy, vừa
đường bộ vượt Hải-Vân đánh vào đồn An-Nông. Tưởng Hoàng
nghĩa-Hồ cố chết chống đánh cho tới khi hết đạn, hết sức thì

tự-vẫn.

(1) — Pocn-Nam Vương Trịnh-Khải cũng biết rằng Cổng Chỉnh uẽ
uới Táu-Sơn là mốt nguy cho mình sau nàu, đã cho em rễ Chỉnh
väo: dụ. Chỉnh thẳng tay chém người này, vua Tâp-Sơn từ đó
lại có lòng tin-tưởng nhiều hơn. Xét ra Chỉnh không trở ra Bắc
nữa là phải, vi họ Trịnh có thủnh-thực trọng-dụng mình đâu.

=== PAGE 367 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 359

Lúe này tại Thuận-Hóa một thuật-sỉ người Tàu đo Tày-
Sơn gửi đến dụ Phạm ngô-Cầu lập đàn chay, cúng bái đề trừ
tai, cầu phúc. Có lẽ tên này đã làm nhiệm-vụ gián-điệp cho Tây-
Sơn đề đò xét nội-tình Thuận-Hóa. Sau đó, khi quân Tây-Sơn sắp
tới, Cầu vẫn còn đang mải cúng bái.

Trong dịp này, Cầu còn bị một dôc-ké thứ hai nữa: Tây-
Sơn cho lạc một bức thư vào tay Cầu, trong thư có chuyện mật
thông giữa Cống ChỈnh và phỏ-tướng của Cầu là Hoàng đình-Thê.

Thêm vào sự hoang-mang của Cầu, còn có mấy điều làm
cho viên chủ-tưởng thành Thuận-Hóa thêm chán nản, đỏ là những
hành-động kiêu-ngông, tàn-ngược của chư-guân đối với dân
chúng. Cầu biết lòng dân chẳng ủng-hộ thì cũng khô lòng chống
địch nên cho rằng chỈ còn chước hàng là hơn cả.

Khi Tây-Sơn đã hiện ra trước cửa thành, Cầu cử Thể
ra đánh cùng với hai con. Thể xông-pha giết được vài trăm
quân Tây-Sơn, nhưng khi hết đạn thì không được tiếp-tế.

Thể liền quay trở lại định giết Cầu thì cờ hàng đã bay
trên thành.

Hai con Thể vi bị trọng-thương đã ngã gục ở chiến-trường.

Tỳ-tưởng Vũ tá-Kiên cũng tử-trận. Thể đành tự-vận trên
mình voi cho khỏi nhục.

Trong trận này, theo « Bai-Nam chinh-bién liét-truyén »,
Tây-Sơn gặp một dịp ‘may mắn đặc biệt là vách thành Thuën-Héa
kề ngay bên sông, cách mặt nước độ hai trượng, thẫy-
Sơn ở thấp bắn lên cao là cà một sự khỏ khăn. Rồi thình-lình, đại
bác Trịnh bắn xuống, một chiếc thuyền của Tây-Sơn bị chìm,
quân Tây-Sơn dä có phần bối-rối.

Giữa tình thế này, nước sông bỗng dâng lên dü-dôi, do
mấy trận nước lũ đồ xuống dồn-dập, thuyền Tây-Sơn nồi lên
cao ngang mặt thành. Cuộc tấn công của Tây-Sơn trở nên lợi
hại, dai-bâc lại khạc đạn như tưới. Ta biết rằng các lực-lượng
quân sự đời bấy giờ đều có hỏa lực khá mạnh cả. (Trên đây đã


=== PAGE 368 ===
360 NGUYÊN MẠT TRỊNH VONG

có nói người ngoại-quốc mang dai-bâc đến bán cho hai vùng Nam,
Bắc, và ở Phú-Xuân chúa Nguyễn còn có cả một xưởng đúc súng
do Jean đe la Croix điều-khiền).

Cuộc tấn công của Tây-Sơn có kết quả, Phạm ngô Cầu tự
trỏi mình mình đếnhàng Nguyễn-Huệ, sau bị đựa về chịu tử hình
ở Qui-Nnon.

Các sử ta cũng như sử Pháp chép: Tây- Sơn vào
Thuận-Hóa quân dân ở đây bị sát hại rất nhiều, thây chất đầy
sông làm nghẽn cà nước chảy. Xét ra, quân Bắc ở đây chỉ có tới vài
trăm thôi, nhưng thường dân bị thiệt hại khá nhiều vì Nghệ-An
trước đó it lâu bị mất mùa, số dân địa-phương này di-cư vào
Thuân-Héa đễ tránh nạn đói thì lại gắp nạn chiến tranh. (Đại-Nam
chinh-bién liệt-truyện, tờ 19 - quyền 30. Cương - Mục tờ 16, quyền
46, Lé-qui kỦ.sự cũng công-nhận cô sự trạng này, Cương-Mục
đưa ra chi-tiét Ng6-Cüu mở cửa thành, xe quan tài xuống hàng).

Phú-Xuân thấtthủ rồi đến lượt hai đồn Cảt-Doanh,
Động-Hải, một ở địa-phận Ái-Tử, huyện Đăng-Xương, thuộc tỉnh
Quäng-Tri, một thuộc huyện Lệ-Thủy, thuộc Quäng-Binh, cũng
bị häm do quân của Nguyễn-Lữ. Tướng giữ hai đồn này thấy
Thuân-Héa mất cũng hết tinh-thần và bô chạy,

Tinh ra, mảnh đất mà chủa Trịnh-Sâm vừa giành được
của họ Nguyễn ít năm, tôn-phi khá nhiều công của và sinh-mạng,
nay sang hết tay anh em vua Thái-Đức một cách quá mau.le.

Chiến-cuộc bắt đầu từ 18 tháng 5 (năm Binh-Ngo 1786)
đồn dập và bién-chuyën như chớp nhoáng, vậy mà mãi đến mồng
3 tháng 6, triều-đình Bắc-hà moi được dịch-thư (1) do trấn. Nghệ.
An gủi ra.

Mặc dầu các nhà đuơng-cục cố bung-bit sự thất-bại này,
nhưng chẳng bao lâu dân-chüng Đàng ngoài cũng biết hết, do
đó giặc dã lại nồi lên như ong, nhất là ở vùug duyên-hải, triều-

(4) — Thư chay bằng ngựa trạm.

=== PAGE 369 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 361

đình phải cho quân đi đánh dẹp liên.miên mà vẫn không lập
nồi trật-tự.

NGUYỄN-HUỆ TIẾN RA THĂNG-LONG

Quân Tây-Sơn thắng ở Thuận — Quảng mau le như thế
nào, thì tình-trạng quân, đân, chính của họ Trịnh tại Thuận-Hóa
là cả. một lời giải-thích.

Đến việc Nguyễn-Huệ ra Bắc rồi diêt Trịnh sau một cuộc
chiến-tranh chớp-nhoảng, ắt cũng do những nguyên-nhân tương-tự.

Xin coi dưới đây xä-hôi Bằc-Hà thuở đó bê-bối thế nào ?

Chúng ta hãy đi thẳng ngay vào vấn-đề cơm áo của nhân
dân qua chế độ thuế-khỏa¿; Dưới đời Trần Thái-Tông (1225-1258)
thuế đinh chỉ đánh vào những ai có ruộng đất tức là những người
tu-sän bằng tiền và thóc. Người có một;hay hai mẫu đóng một quan,
có ba bốn mẫu đóng hai quan, có 5 mẫu trở lên đóng ba quan.

Thuế tư-điền phẩi nộp 3 thăng thôc ; mỗi mẫu trồng đâu
phải nộp 9 hoặc 7 tiền,

Nều so-sánh với thuế-khỏa đời Lê Trung-hưng thì thuế đời
Trần rô-rêt, nhẹ và ít vì dưới đời Trung-hưng ai ai cũng phải nộp
thuế đỉnh từ một quan đến quan tám (giàu đóng nhiều, nghèo đóng
kém đi một ít). Như trên đã nói trong chương bàn về sự-nghiệp của
họ Trịnh từ năm Kỷ-Dậu (1669) đã đặt phép « bình lệ », làng đã có
bao nhiêu đỉnh thì cứ bấy nhiêu mà đóng thuế mãi mãi : chết
không trừ, moi để cững đã phải chịu.

Từ năm Kỷ-Hợi (1719) đến Tân-Sửu (1724) triều-đình đặt
thné công điền, phép tô, thuế tuần-ty, thuế muối, thuế thổ-sản,
đủ mọi thứ. BA vậy nhân dân lại gäp luôn mấy nàm loạn lạc, phải:
đi lính thú lièn-miên ; & các nơi kinh-thành, trịtrấn thì
Wiêu-binh hiếp đáp ; trên hàng quan lại, những người đứng
đẩn chi biết có thở dài (1) ngắm nhìn thòi-cuộc, bọn lưu-

(1)— Tang-thuong ngẫu-lục (tập dưới tờ 46) do lúc giả là Tüng-
Niên uiết có nói oề Büi huy-Bich như sau :

=== PAGE 370 ===
382 TÂY-SƠN RA BẮC

manh chánh-trị thì kéo bẻ, kéo cánh,' nào là phe bà Tuyên-Phi
(Đặng thi-Huë tục gọi là bà chúa Chè), phe Trịnh-Khải, thật
là đại loạn.

Nhưng cái tai-hại nhất vẫn là vấn-đề thiếu cơm áo, am
ninh và sự hỗn-loạn nơi đền Vua,,phủ Chúa ở chốn kinh-kÿ đã
làm cho giới lỉnh-đạo mất hết thê-diện và tin-tưởng. (2)

Năm Nhâm-Dän (1789), đời Cânh-Hưng (1740-86) Điện-đô
ương (Trinh-Cân) lên cầm quyền trong tuồi lho-ấn, gần xa đều
nao nao. N ày 25 tháng 10, năm Nhâm-Dän (1782), bình Tam-phử
làm loạn, ủng-hộ Trịnh-Tông (Khải) con cễ của cổ vuong (Sâm)
ẩy là Poan-nam nương...

. Bẩu giờ kế dưới thì lăng-loàn, người trên thì suy-đốn,
giềng-mối triền-đình mỗi ngày một hư-hồng. Ông Büi huy-Bich lo âu
vë nỗi ẩg, thường hay than thở trong khi đứng ở triều-đình. Ông
từng làm bài ăn khỏc ông Hồ sì-Đống, chức QuyỀn-ph, có câu
rằng : « Trên chốn triều.đình, các việc chính trị không ra sao, lại
thêm nỗi nước lụt, sâu hoàng trùng / ». Tièu-cao Nguyễn vän-Mai
trong « Viêt-Nam phong-sử » cũng nói : « Khoảng đời Cảnh-Hưng —
Chiên-Thống (1740-89), dân bị mất mùa, đói khổ, cha phải bổ con,
vợ phải xa chồng vì không nương nhờ được nhau..»

« Khâm-dịnh Việtsử thông-giám cương-mục, quyền 44,
38, 3%, khảo oề đời sống của nhân-dân buồi ấy viét: « Mùa thu
năm Bính-thân (1776), đại-hạn, đồng ruộng cháy khô, nhà nông
bổ hết việc cày cấy. Dân nghèo tìm đến các nhà giàu mà cũng
không có việc làm, do đó mà trộm cướp nổi lên như ong ».
(2) — Theo « Hoàng-Lê nhất-thống chí » rang 42, thấy tình-thế quá
hỗn-loạn, chính Trịnh-Khải cũng muốn diệt Kiéu-binh nhưng diệt
không nồi. Sau Khải cho Tri công-phiên Phạm quj-Thích làm bài
TRÁCH CUNG-VĂN. Bải này có tê đã đọc trước miếu đường đề
chủa nhận lỗi của mình không biết sửa lri viéc nước. Ngày xưa
mỗi khi có tai trời ách nước hoặc quốc-sự ngửa nghiêng, các vua
chúc hay đưa ra những bản Tuyén-ngôn đọc trước lằng-miến rốt

=== PAGE 371 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 363

Sự-kiện này đã don đường cho Nguyễn-Huệ vào thành
Thäng-Long, đề chấm đứt một tinh-thé đä trở nên ngạt thở và
có thể coi đạo quân Bắc-tiến cña nhà Tây-Sơn là đạo quân cứu
tử cho tất những người dân thuể đó đang sống dưới thời Lệ-mạt.
Sử-thần của nhà Nguyễn không chép những điều này, nhưng ta có
thể nghĩ như vậy, căn-cứ vào cuộc thắng trận quá mau le của
Nguyễn-Huệ và việc tuần Trang, Ba Chúc nộp chúa Khải cho tướng
Tây-Son.

Tây-Sơn thẳng trận cỏ cứu chữa được tinh-trang này
chăng ? Nhà chép sử ngày nay có thể trả loi ngay rằng dân Việt-
Nam ta còn bạc phước từ đó đến cuối thế kỷ XIX nữa.

Vào những ngày cuối tháng 5 năm Binh-Ngo (1786), tin Huệ vượt
Hải-vân quan bay dồn-đập về Béc-hà. Chúa Trịnh cho họp
bàn tìm kế cự-

long trọng hoặc thông-câo ra ngoài dän-chüng đề xét lỗi mình.
Chúng tôi xin trích ra đây môt đoạn đề các-bạn coi

«... Hoàng-triều Cảnh-hưng từ thập ngü-nién, tué thứ Giảp¬
thin, nhị ngnyệt kiến Đình-mão, sóc Bính tứ, sơ thập nhật, Ất-đậu,
tự tôn — Đại-nguyênsúy lồngquốc-chính Boan-Nam Vương chi
phụng tiên quân huấn hổi, xử nhân thiên nghĩa chi vi năng ! Ôi !
thừa tiên đại cơ cần, di đại đầu gian chỉ hạt xứng! DT chí bảo
track ức van nhân chỉ oán, tối nan chỉ kỳ phản hiếu ! Vĩnh duy chiêu
mục thiên bách thế chỉ truyền, khẳng bất kham w pha hạ !»

Dịch ra Việt-văn :

« Nhớ lời day bảo đứng tiên-quân làn sao mà ở' Nhân tReo
Nghĩa. Nối niệc cơ cần từ lớp trước, nào xứng đâu viéc lớn lúc
gian nguy ! Đề đến nỗi van ức người oán giận, tới ngày nay uẫn
chưa nguôi được mäy may ».

« Nối người xưa sợ chẳng được nào.
« Đỡ gánh trước lo không đủ sức ».

=== PAGE 372 ===
364 TÂY-SON RA BẮC

Một hoạn-quan thân với chúa tiến cử tên Män là con nuôi,
làm đô-thống chực cầm quân để đối phó với Tây-Sơn, nhưng bàn
luận hồi lân, việc này lại bị bác bổ.

Sợ chiến.tranh nhất là bọn quân Tam-phủ, nên mỗi khi
bàn đến việc điều binh, khiën tưởng chúng phá liền. Ti-du Nguyễn
Lệ, cựu tham-tung, từ Nghệ-An ra đề-nghị : « Lê-Hoàng và chúa
rút đi Sơn-tây đề lợi dụng thế hiểm của các miền thượng-du Bắc-
Việt, kinh-thành trao cho quân-đội giữ Thủy-đạo từ Thường-tín
(đức là từ bãi Tự nhiên) đến Hưng-Yên sẽ rắc.đầy chông-chà đề
ngăn câc chiến-thuyền của địch ; dùng thủy-phÏ quấy hậu-phương
của địch...

Kế-hoạch này có hiệu-lực, một phần ngăn buớc tiến cổa
Tây-Son, quan-trọng hơn nữa là đề vua lánh xa, Tây-Sơn sẽ không
nắm được nhà vua đề hiệu-triệu thần-dân (Lúc này Tây-Sơn
đã tiến vào Son-Nam và tung ra lời hịch Phú Lê, điệt Trịnh), sau
đó họ sè tiến-thoái lưỡng nan, quân lương cạn dần ; và triều-đình
sẽ vận-động các thồ-hào miền Thanh, Nghệ dấy binh chẹn lối
họ về...

Ñguyễn-Lệ còn nói : Đảnh nhan véi Tây-Son thì bại trông
thấy vi không thề dùng được Kiêu-bỉnh...

Lời nói này càng chọc giận Kiêu-binh, chủng vu cho Lệ
đưa kế-hoạch này là có ý rước giặc vào nhà, rồi rủ nhau tìm Lệ
giết, may Lệ kịp chạy lên Sơn-Tây.

Trước đó, nhiều kể có đầu óc thoải-bại bàn : « Thuận-
Hóa không là đất của triều-đình. Triều trước đi chỉnh-phục là
làm một chuyện phiền phức, thất sách bởi nay đặt thé-binh, mai
chỉnh phạt, hao công tốn của. Bây giò địch lấy được Thuận-Hỏa
cũng là cái may đề khổi phải đặt thú.binh và lo lắng khó nhọc.
Miền trong chỉ cần có Thanh-Hóa vì đây có lăng-tầm các tiên-đế
và có địa hiểm tiến thoái của ta .Nay địch chiếm được' Thuận-
Hóa đủ no nê rồi còn dám dâu đi xa hơn nữa...»

Người ta tán-thành ngay luận-điệu này rồi từ đó không
bàn đến việc quân nữa. Thật là một điều đáng xäu-hô cho đám

=== PAGE 373 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIẾN 365

tướng-lãnh, đại-thần thưở đó đã quá hèn nhát, hàng ngày hưởng
lương cao bồng hậu tới khi hüu-sw thì ngụy-biện đề lần trốn
trách nhiệm giặc dà tiến đến cồng ngổ mà dám nói chúng sẽ
chẳng väo nhà, lại chẳng bố-trí cuộc giao-tranh, sửa soạn quän-
đội và lo các viéc phỏng thủ.

Chẳng qua kể nào cũng sợ Tây-Sơn như gà sợ cáo, nếu bàn
đến việc đối phó- ắt phải thân-hành ra trận hoặc anh em, con cháu
phẩi dự chiến, ham sống sợ chết quá nhiều nên chúng chỉ biết
lo giữ đầu. giữ của, giữ vợ, giữ con, còn nước mất mặc nước,
vua chết mặc vua. Một triều-đình gồm toàn những kể đốn-mạt
như thế, hàng ngày dân đã chẳng được nhờ thì gặp loạn tất
nhiên dân không mong gì hơn là sự sụp đồ của nó...

Việc phải đến đã đến !

Trước khi mở chiến-dịch đánh chiếm Bắc-hà và đä đồng ý
về việc chỉnh phục Bắc-hà, Huệ thảo luận voi Chỉnh hai vän-dë :
tinh-trang Bắc-hà và lỷ-do của cuộc Bắc-tiến. Huệ: « Bắc-hà còn
nhiều nhân-tài, không thể coi thường được. » ˆ

Chỉnh trả lời « Bắc-Hà không còn nhân-tài nào nữa,
Chinh này đã đi rồi là hết, ông đừng ngại. »

Huệ mỉm cười tiếp :« Chính vậy, chẳng ngại ai mà chỉ ngại
ông thôi ! »

Lời nói này làm Chỉnh giật mình và tái mặt, rồi Chỉnh biết
lỡ lời liền nói : « Tôi chỉ là một kể ngu muội, hèn mon, vậy mà
Bắc.hà không ai hơn tôi đủ rõ. Bắc-hà bây giờ không có ai đáng
sợ nữa. Tôi nói quá một chút cho rổ ý mà thôi ›.

Huệ an-üi Chỉnh và bàn đến vấn-đề lý-do cho rằng đi
đánh phá một nước đã cố-eựu, không có danh nghĩa thì cũng khó.

Chỉnh quả-quyết rằng không khỏ bởi Bäc-hà đã có vua
lại có Chúa, đó là một đại-biến cô-kim chưa hề cỏ. Họ Trịnh
tuy bề ngoài là phù-chinh, nhưng bề trong giữ đủ quyền thiên-tử
lại hiếp đáp nhà vua, lòng người bất mãn..., nay lấy danh-nghïa
«Phủ Lê diệt Trịnh » ắt thành-công.

=== PAGE 374 ===
366 TÂY.-SƠN RA BẮC

Sự thực, Nguyễn-Huệ giờ phút này cé la gì nội-tình Bắc-hà
(nhân sự, sự thất nhân-tâm của họ Trịnh, sự nghèo khổ của nhân
dân) chẳng qua bàn đề dò ÿ Chỉnh và dù Chỉnh chẳng đề-cập vấn
đề đánh Bắc-hà thì Huệ cũng đã nghĩ tới rồi. Đoàn quân bách chiến
bách thắng của Long-nhương tướng-quân đang đầy hào-khi, có lề
đâu tiến đến Thuân-Héa thì ngừng lại !

Sau cuộc nói chuyện này, mọi công-tác được phân-phối như
sau Chỉnh đem thủy-quân lâm tiên-phong vượt biền ra Bắc trước,
Huệ mang hậu-quân ra sau, hai bên sẽ gắp nhau ở bến Vị-Hoàng
(Nam-Định). Chỉnh sẽ chiếm kho lương ở đây rồi đốt lửa làm hiệu
cho quân Huệ.

Còn Nguyễn-Lữ thì ở lại trấn giữ Thuận-Hóa, việc cất
quân ra Bắc sẽ báo về Qui-Nhơn cho «vua Trời » biết (1).

— QUẦN TRINH VÀ TÂY-SON GẶP. NHAU Ở SƠN-NAM

Quân Tây-Sơn cả hai đạo thủy-lục rầm.rộ tiến ra Bắc-hà
thế mạnh như gió bão.

Chỉnh ra cửa Việt-hải (sau näy đồi ra Việt-An) rồi vào
bến Nghệ-An, cho đu-binh đánh phá lung-tung khiến dân tình bên
Trịnh xao-xuyến vò. cùng.

Tưởng giữ thành Nghệ-An là Bùi thế-Tuy (con Bùi thé-Dat)
người làng Tiến-Lý, (thuộc huyện Đông-Thành, tỉnh Nghệ-An) đốt
đoanh-trại bổ trốn.

“Tướng giữ thành Thanh-Hỏa là Tạ danh-Thüy cũng chạy.
Do không có sự trở-ngại, quân của Chỉnh tiến dễ dâng tới Vị-Hoàng
lấy được trăm vạn hộc thôc (mỗi hộc có chừng 60 lit). Việc này
xäy ra vào ngày 6 tháng 6 Bính-Ngọ (1786). Và dĩ-nhiên quân-lyc
cña Trịnh ở đây cũng đã biết trừớc khi thấy ngọn cờ Nam-hà
phấp-phới.

(1) Vua trời là vua Thải.Đức. Hồi đó, quản dân Đàng
trong đều gọi Nhạc như nậy,

=== PAGE 375 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 367

Chỉnh cho đốt lửa. Ngọn lửa từ Non Côi bốc lên khiến ở
xa Huệ đang dẫn một ngàn chiếc-thuyền theo giỏ Đông-Nam tiến
ra trông thấy, biết là Chỉnh đã thực-hiện được điều đã dự-định.

Chẳng bao lâu, hai quân gặp nhau ở Vị-Hoàng, thế càng
mạnh thêm, Triều-đình Bắc-hà được tin vô-cüng sửng-sốt, vội cử:
Trịnh tự-Quyền thống-lĩnh 27 co hiệu ra ngăn quân Tây-Sơn.

Quyền đã loanh-quanh mất 10 ngày moi chuyền được quân
khỏi thành Thäng-Long được 30 dâm, chủa Trịnh cử thêm Định
tich-Nhuông là một danh-tướng về thủy-chiến (Nhưỡng là đòng
đồi Đinh văn-Tả, chức Liễn trung-hầu, quê ở Hàm-giang, huyện
Gầm.Ciàng, Ứnh Hải-Dương. Thời bây giờ có câu: Đánh giặc họ
Đỉnh, làm quan họ Đặng.)

Vùng Sơn-Nam. đã trở nên bäi chiến-trường cho hai bên,
trong khi đân chúng già trổ, lớn bé đều hoäng-hôt bồng bế nhau
đi lánh nạn. Bọn quan lại, văn cũng như võ, việc nước thì lo ít
việc nhà thì lo nhiều, chỉ chủ ÿ đến việc chôn dấu của cải, gìn
giữ vợ con ; giữa lúc này khói lửa chiến-tranh bốc mù trời.

Trịnh tự-Quyền coi lục quân đóng đại quân ở Kim-Động
(thuộc Hưng-Yên, bên sông). Đỉnh tich-Nhưỡng đem năm vệ thủy
quân ở cửa sông Lục-môn về phía dưới tức là huyện Nam-Sang
tỉnh Hä-nam là tỉnh giáp giới, dàn thành hàng chi nhất. Năm vệ
thủy quân là : Vệ tả, Vệ hữu, Ngũ-hầu, Ngû-thièn, Ngũ-trung-trạch,

Chương trung-Hầu Đỗ thế-Dận, Trấn-thủ Sơn-Nam, đem bộ
binh đóng ở địa-phận bãi Phù-Sa, huyện Dông-An cüng thuệc
tỉnh Hưng-Yên.

Nước lụt bấy giỏ mới cạn, gió Đông-Nam thổi không
ngừng. Thuyền Tây-Sơn dương buồm thẳng tiến. Quäa Trịnh nạp
đạn vào súng Bảo-lân bắn ào-ạt. Quân Tây-Sơn lui vào bên sông
chờ tối đến mới từ từ thả vài chục chiến-thuyền sang mặt trận
của Trịnh có đủ binh-sĩ, kể giáo, người kích. Quân Trịnh bắn
như mưa đề ngăn lại. Thuyền Tây-Sơn chìm dần trong im-lặng.
Trời tầng sáng, nhìn ra Nhưỡng mới biết đã bắn hết đạn vào
những thuyền không và lũ binh+sĩ kết bằng rơm của địch.


=== PAGE 376 ===
368 TÂY-SON RA BẮC

Biết mắc mưu, Nhưỡng liền cho quân bổ thuyền chạy lên cạn
thì đại đội thủy-quân Tây-Sơn xấn đến, đạn bắn véo-vèo như
chuyền cä núi sông, các cổ-thụ bên bờ cũng gẩy đổ răng-rắc.
Quân Trịnh cử lùi.Quân Nam xông lèn đuổi, quân Bắc chết như ra.
Hai cánh quân làm thế ỷ-dốc cho Nhưỡng của Trấn-thủ Son-Nam
và của Trịnh tự-Quyền thấy thủy-quân đại bại, mất tinh-thän,
liền chưa đánh đã vỡ.

Thủy-quân Tây-Sơn không gặp sức kháng-chiến nào đáng
kề nữa liền tiến vào mãi Hiến-Doanh (Phố-Hiến tỉnh Hưng-Yên)
Sử chép : Sơn-Nam thät-thä ngày 24 tháng 6, năm Biah-Ngo (1786).

MẶT TRẬN THỨ HAI CỦA TRỊNH BỊ TAN VỜ.

Bọn Trịnh tự-Quyền và Định tich-Nhuông bại trận càng
làm cho triêu-dinh Bắc-hà điền-loạn. Trong đầu óc đám vua
chúa hèn yếu của Thăng-Long cũng như trong tâm-trí lä bề tôi
bất-lực, lúc bấy giờ đều đầy những tư-tưởng thoái-bại.

Uu-binh và Nhät-binh (lính Tam-phủ) hàng ngày vẫn vỗ
ngực khoe trung-thành với vua và chúa vì thuộc Qui-hương (1),
bảo nhau mỗi nhóm rút một nơi. Ở lại đương đầu với quân Nam-
Hà chỉ còn quân Bắc Nghĩa-binh và vài tướng-lãnh có
lièm-st và tiết-nghïa : Thạc Quận-công Hoàng phùng-Cơ với 500
quân nghĩa-đng từ Sơn-Tây về hộ-vệ Kinh-thành. Quận Thạc
cùng 8con (kề cả rề) đem binh ra đóng ở hồ Vạn-Xuân (2) dàn

(1) — Yua Lê, chúa Trịnh xuất thân & Thanh-Hóa nên chỉ tin ở đám
bình sĩ Thanh — Nghệ — Tĩnh. Bon họ rất được biệt đãi, do đó
mà giữa họ oới quân tử Trấn và dân chúng đời Trung-hưng có sự chia
rẽ. Gặp biến, sự thế lại càng bi-dét. Kiêu-binh bỗ chạy trước và chạy đến
đâu thì dân chúng giết dến đấu. Với đắm quân dán nghịch nhau như.
nước vôi lửa, ngai nàng nghiệp chủa của Lê, Trịnh cũng đủ đồ rồi,
cỏn kề chi những nguyên-nhân khác nữa.

(2)— Hồ Vạn-Xuân tức là đầm Vạn.Phúc, thuộc huyện Thanh-Tri
tỉnh Hà-Đông ở bên ngoài thành Thăng-Long.


=== PAGE 377 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 369

chu-sư (đệ chiến thuyền) ở bến Thüy-Âi (cũng thuộc huyện
Thanh-Tri).

Chúa: Trịnh đem hết tinh-binh ra ngoài cửa Tây-Long (1),
bày trận duéi Ngũ-long-lâu.

Trận này khai-diễn vào ngày 25 tháng 6, năm Bính-Ngọ..

Quân Tây-Sơn thừa-thắng ở Sơn-Nam liền nuốt giải
trường-giang (Nhi-hà), tiến lên bến Nam-Dư để đánh bất-thần
vào quân Trịnh. Quả vậy, đại đội chu-sư của Nguyễn-Huệ tới
nơi, thì tại bến Thủy-Ái quân Trịnh còn neo thuyền lên bãi
chơi, chưa có phòng-bị gì hết. Tây-Sơn tới, quân Trịnh hoäng-
hốt không kịp xuống thuyền nữa, chạy tán loạn trong khi súng
Cu-thuän của Nam-hà bắn như tưới.

Một kể can-đảm : Ngô cảnh-Hoàn, Quần Tiền-phong cơ của
Trịnh, cương-quyết ở lại chống địch rồi bị tử trận trân mặt sông
Thüy-Ai (2). Tiền-phong cơ gục rồi mà Hoàng phùng-Cơ không
hay. Đang khi Hoàng ăn cơm, quân Tây-Sơn đã vây chung quanh
khiến Phùng-Cơ chỉ còn nước bổ chạy. Một đội quân Trịnh do
Mai thế-Pháp cố chặn đường Tây-Sơn nhưng bộ thuộc tan-vỡ đần,
Pháp túng thế nhäy xuống sông tự-vẫn.

Trong trận này, 6 con của Quận Thạc bị trúng đạn chết cả,
Quận Thạc thấy thế nguy đành kéo con trai là Hoàng phùng-Gia

(1) — Tây-Long,hay Tây-Luông cüng là một, xưa ở địa-phận thôn
Hận-lâu, huyện Thọ-Xương, thành Hanoi. ớ đấu có mél ngôi đền của
người Tàn thờ Quan-đế, ngoài cồng có biền đề : ” Tây-Long cồ miếu °,
tọa-lạc oảo góc phố Hàng than và ngõ Hồng-Phúc ngày na.

() — Cái chết cũa Ngô cảnh-Hoàn đề lại trên ” Vấn- học. sử” một
nguồn thơ cho thời.nhân, đáng kề là bi-thiết  Ái-thiếp của Ngô là
Phan thị.Thuấn, khi chồng chết uẫn tw-nhiên và.än vân thường-phục
Người quan thuộc ché là kể vô-tinh, bac-nghta. Khi Tây-Son rút vê
Nam-hà, nàng mới mặc đồ-tang, làm chay cho chồng bên sông Thúy-
Ái, khóc suối đêm rồi bơi thuyền ra giữa đồng tu-vân theo
người chiến-sĩ xấu số.

=== PAGE 378 ===
370 TÂY-SƠN RA BẮC

và con rễ là Nguyễn trọng-Thu, cùng vài chục binh-sĩ liều chết
mở một đường máu chạy về Hưng-Hỏa. Trong khi này, hồ Vạn.
Xuân là mồ chôn hầu hết quân Trịnh.

Vượt được tiền-tuyến của Trịnh tức là sau khi đánh tan
quân Hoàng phùng-Cơ, Nguyễn-Huệ rầm-rộ xông lên bến Tây-
Luông. Tiếng hôa-hô nô ầm-ầm ghê-rợn, tiếng binh-sĩ hô-hét và
rên-rÏ,biến trận Tây-Luông thành một cảnh địa-ngục hỗn-loạn gớm
ghê, máu chảy đầu rơi kinh-khüng.

Chúa Trịnh phẩt cở lịnh, hò ba quân tiến. Quân Tây-
Sơn như hùm beo thấy mỗi, lăn xả vào địch như đề nuất
chứng. Nhưng xông vào trận chỉ có quân Nam-hà mà thôi, -còn
quân Bắc-hà chẳng ai đám liền mạng. Tây-Sơn còn tung ra những
ống thuốc súng,lửa cháy làm đổ ngòm mặt trận. Hôa-hô đốt, voi của
Trịnh bổ chạy càng làm cho thế trận của Trịnh núng thêm. Chúa
Trịnh liền thúc voi quay về vương-phủ thì trên cửa Tuyên-vô cờ
Tây-Sơn đang phäp-phoi bay !

Lịchsử ghỉ Chúa Khải bổ Thäng-Long sau cuộc bại
trận hết sức bi-thäm vào ngày 26 tháng 6, năm Bính-Ngọ (1786).

NGÀY TÂN CỦA MỘT ÔNG CHÚA

Trịnh-Khải rút khỏi cố-đô với một ít tàn-quân tiến theo
đường đi Sơn-Tây, tính đếnÄn náu ở làng Giao-Cốc là quê quán
của Hoàng phüng-Co.

Khi qua làng Hạ-Lôi, huyện Yên-Läng, lînh Phúc-Yên
ngoänh lại thì lũ thân-binh đã trốn hết, Khải nhớ Lỷ trän-Quän
trước đó được ủy-nhiệm làm hjich triệu ngha-binh tại địa.
phương này nên dèng bước ở một hàng nước, nhờ người vào
kiếm Quán. Khải cũng khôn ngoan, giả xưng mình là quan Hành-
tham Bùi huy-Bích chạy loạn. Gặp chúa, Lý trần-Quán xup lạy.
Khải đưa mắt có ÿ gạt đi đề khỏi bị lộ hình-tích. Cạnh Khải bấy
giờ chi còn.một viên nội-thị. Những cử-chỈ khác thường của hai
người đã lọt vào mắt Nguyễn-Trang tức tuần Trang và Nho Liễu
(hoặc Nho Nứa) người làng Hạ-Lôi, môn-sinh của Quán. Rồi khi

=== PAGE 379 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 371

biết rõ không phải là quan Hành-tham họ Bùi mà là chúa Trịnh,
bọn tuần Trang liền họp vài chục tráng-đinh ập đến bắt đưa ra
khỏi làng. Tại đây, một kể khác cũng xông đến cướp chúa đề lập
công. Đỏ là tên Ba Chúc làng Vân-Điềm, nhưng không được vì bọn
tuần Trang đông hơn. Lý trần-Quán được tin bọn Trang bắt chúa đi
vội lật đật chạy tới, lấy lời ôn-tồn can-ngăn. Trang đã lạnh.-lùng
đáp « Sợ thầu không bằng sợ giặc, yêu chúa không bằng yêu mình! »

Câu nỏi ngắn ngủi này như khỏa miệng Quán lại. Viền
Thiëm-sai tri-lai-phièn chỉ còn rớt nước mắt nhìn chúng giải chứa
đi. Chúng dẫn Khải xuống thuyền giữa đêm tối mò. Khải biết chúng
chổ mình về Thäng-Long nộp cho Tây-Sơn, nhân lúc bọn Trang sơ
Ÿ và nhờ bóng tối trong thuyền, Khải rút đao đâm cồ nhưng
vết thương còn nhỏ, Khải lấy tay móc rộng thêm ra rồi chết,
Hôm ấy là đêm 28 tháng 6, năm Bính-Ngọ. Quầng đường Khải trút
hơi thở cuối cùng thuộc làng Nhật-Chiêu nay là Nhật-Tảo cách
Thäng-Long không xa.

Về phần Lý trần-Quán, sau khì chúa chết được hai hôm
cũng sửa soạn chết theo.

Quản cầm bút viết mấy lời bi-phẫn :
«Nước mất nhà tan, lĩnh chức phủ-dụ mà chẳng làm
nỗi sự việc, thà chết, chỉ hận không được chết trước chúa » (1).

Quán nhờ người đào huyệt và sắm quan-tài, rồi mũ áo
chỈnh-tề, thần nhiên vào nằm trong quan-tài nhờ người đậy nắp
tự chôn sống. Năm ấy, Quán 52 tuổi. Về cái chết của Quản, mỗi
cuốn sử viết mỗi khác. Lé-{riôu đã-sử chép :« Khi Quán thấy chúa
Khải bị bắt, vội phân trần :« Tôi lòng ngay dạ thẳng, không ngò đã

(1) — Xét lời cuối cùng của Ij trần-Quán thì viée tồ-chức nà kêu
gọi Nghĩa-binh mà chúa Trịnh giao cho một số trung-thần đề thät-
bại vi dân hết thäy đã chán cả vua lẫn chúa, đến nỗi. trong khi tuần
Trang bắt Chúa, bọn chúng chỉ có vài chục tên mà Li trần-Quán cũng
không có nồi một lực-lượng nào đề giải thoát được Ghúa thì dû hữu.

=== PAGE 380 ===
372 TÂY-SƠN RA BẮC

hóa ra làm hại Chúa » ! Rồi Quán tự.mồ bụng trước mặt Chúa đề
tổ lòng trung. Việ!-sử bô-di cũng nói Quán tự mổ bụng.

Ứng-hòe Nguyễn vän-Tô theo « Nam-sử tép-biér » quyền
16, tờ 16a — 17a Tri-Tân 50,75: viết « Lỷ trần-Quản là người
chất-phác, chí hiếu, Quán bảo chủ bàng rằng:« Tôi là bề tôi
mà làm nhầm chúa. tội nên chết, không chết thì lấy gì tổ được
lòng này với trời đất ! » Nói-rồi, Quán nhờ chủ hàng sắm cho một
cỗ quan-tài và một chỗ đất chôn, ngänh về hướng Nam, lạy hai lạy.
Xong xuôi Quản vào nằm trong áo quan, miệng doc: « Tam niên
chỉ hiểu dỲ hoàn, thập phần chỉ trung vi tổ » (tức là _ hiếu ba năm đã
đã trọn, trung mười phần chưa nên). Rồi bảo chủ hàng rằng :
« phiền đem câu này đặn lại con cháu, dán ở gia-Lừ đề thờ ta, đa tạ
chủ nhân và xin đậy áo quan hộ ».

Thật là một cử-chỉ rất đẹp, đời xưa cũng như đời nay,
ai mà chê được! Ăn cơm vua, hưởng lộc chúa, chữ trung là
cái đạo chính của con người. Lầm dùng thủ-hạ đề hại chúa thật
ra Quán vô tội, những con người nặng lòng trung-hiếu sao khôi
ân-hận ? Cái chết của Quán là gương sáng cho đời nay, nhiều
kể coi tình-nghĩa như cỏ rác, nhất là những kể thay thầy đổi
chủ, mạnh đâu âu đấy, như vậy những ai không biết xu-thời có
là ngu đại chăng ?

Còn xác của chúa Khải được đem về nộp cho Nguyễn-
Huệ tại Thăng-Long. Huệ cho đặt ở ngoài cửa Tuyên-vỗ, phơi
ba ngày đề cho dân chúng thấy, sau hạ lệnh cho Hoàng-điệt Lê-
duy-Quyét theo lễ vuong-già tống-táng tại làng Dịch-Vọng thuộc
phủ Hoài-Đức, tỉnh Hà-Đông.

Còn số phận bọn tuần Trang ra sao ?

Theo Hoa-Bằng, tác-giả cuốn « Quang-Trung Nguyễn-Huệ »,
trang 83, kê cứu ở nhiều cuốn sử chữ nho, thì Trang được chúa Tây-
Sơn bỗ làmTrấn-thủ Sơn-Tây , phong làm Tráng-liệt hầu. Nhưng « Việt
sử bồ-đi » chép : trong việc bắt chúa Đoan-nam vương có cả Ba Chúc.

Huệ hổi Ba-Chúc: có thật xác Trịnh-Tông không ? Ba-
Chúc đáp : «Thưa phải ».

=== PAGE 381 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIËN 373

— Sao mi biét ?

— Thưa, tôi là gia-thần trước đây của họ Trịnh.

Huệ liền: mắng :

— Lam tôi phẩn chúa thì đáng tội chết rồi, côn gì mà
thưởng ?

Huệ bèn hạ lệnh chém Ba Chúc.

Có sách chép việc giết Ba Chúc là do nơi Hüu-quân Nguyễn
hüu-Chinh ; còn « Nam-sử tập-biên » ghi : « Sau khi Tây-Sơn rút về
Nam-hà, vua Lê Chiêu-Thống (1787-89) làm lễ truy-phong Lý-
trần-Quán làm Thượng-thư, còn Nguyến-Trang bị bắt về đem xé
xác trước mộ Trịnh-Khải ». Ta có thề tin rằng việc giết Ba Chúc
ở Nguyễn hữu-Chỉnh, chớ Nguyễn-Huệ đã phong thưởng rất hậu
cho tuần Trang thì lễ nào lại giết Ba Chúc là kè đã cộng-tác với
Trang vào việc bắt chúa ?

Xem việc Ba Chúc, tuần Trang bắt chúa Trịnh đề nộp cho
Tây-Sơn chỉ do mục-đích kiếm danh chuốc lợi. Nếu quan-niệm
ngày xưa thì tội bản chúa, bán vua là bất trung, đáng khinh,
đáng ghét. Nhưng thử hồi nếu vua ra vua, chúa ra chúa thì khi vua
chúa lâm nạn, dân có nỡ lòng nào bắt vua, chúa bán cho giặc ?
NghŸ nhữ vậy, ta có thể tha thứ cho tuần Trang, Ba Chúc, tiếc rằng
hai người này chỉ là những kẻ lưu-manh, lấy việc bán chủa Khải
cầu vinh thì bị phanh thây, xé xác cũng đáng. Lại xem chúng
không chịu nghe Lý trần- Quán, là thầy học, thì dû rô chúng
không còn một chút lương-tâm nào nữa. Tuần Trang đã nói với
Lý trần-Quán : « Sợ thày không bằng sợ giặc, yêu chúa không bằng
yêu mình! »... đến thể là hết nhân-tình. Chuyện đời vay trả, quả
bảo nhãn tiền, những kể bất-nhân không mấy khi tránh khôi
lưới trời lồng-lộng.

NGUYỄN-HUỆ GẶP VUA LÊ

Trong khi quân Tây-Sơn sửa-soạn kéo vào thành Thăng-
Long thì một cảnh hỗn-độn xäy ra ở đây rất bi-thẩm. Dân chúng
già trẻ, lớn bé kéo nhau đi chạy loạn, tìm nơi trú-ần, nhưng các

=== PAGE 382 ===
374 TÂY-SƠN RA BẮC

quan lại, tông-thất ra khổi thành có gì quý-giá đều bị đân-chúng các
vùng ngoại-ô lột mất cä; các Kiêu-binh chạy đến đâu thì dân kề tội
khi trước kiêu-lộng bắt mà giết di, không còn ần lánh được vào đâu
hết, Theo ” Hoàng-Lê nhất-thống chi”, riêng từ kinh-thành ra tới
ngoại-ô, lính Tam-phủ đã chết có tới ngàn mạng. Xa gần, nhiều
làng mạc bị đốt phá, cũng cỏ những vụ báo ân, trả oán giữa các
nhóm người hương-đẳng. Lại thêm những tàn-binh sẵn khí-giới, tän
vào thôn xóm, chỗ năm trăm, chỗ ba trăm rủ nhau đi ăn cướp, khiến
nhân-dân lầm than không sao kề xiết. Chúng vào các làng tha-hồ
giết trâu mỗ bò, ai thấy chúng đều bở chạy thục mạng. Trái hẳn
quân Tây-Sơn vào đóng giữ hoàng-thành lại rất trật-tự, yén-ôn và.
nghiêm-chỉnh. Họ không động chạm điến tài-sản và tính mạng
của một ai bởi có thiết quân-luật.

Theo « Cương-Mục » quyền 46, tờ. 28b — 25b thì trong khi
còn hành quân ở Vị-Hoàng, Huệ đã phái một titưởng đem binh
bí-mật đến Thäng-Long dé hô-vè cho Hoàng-gia (vua Lê). Khi
quân Tây-Sơn tới, các hoàng-tử hoảng-hốt nhưng viên tỉ-tướng
dâng tờ tấu của Huệ. Trong thư, Huệ nói quân-đội phái đến có
muc-dich gìn gift Hoàng-gia và vấn-an nhà vua, bấy giờ vua Lê mới
an lòng. |

Ngày 26 tháng 6, Nguyễn-Huệ cho báo trước sẽ vào yết-
kiến vua Lê Hiën.tông, rồi hôm sau Huệ dẫn bọn Cống Chỉnh
và các tướng tá vào cung Van-tho. Trước mặt nhà vua,
chúa Tây-Sơn có những cử - chỉ hết sức khiêm-nhượng. Huệ
nói việc quân Nam-hà ra Bắc chỉ có ÿ phù Lê diệt Trịnh và
làm theo đạo trời. Trong cuộc hội-kiến giữa vua Lê và chúa
Tây-Sơn, các cœu-thän đi lánh nạn hết không còn một ai, sau
vna Lè nghe loi Chỉnh cho đi tìm Phan lê-Phiên, Trần công-Sän,
Uông Sĩï-Điền, đến lo việc thù tiếp vị thượng-khách.

Bồi it bữa sau, dân chúng lại lục-tục kéo nhau trở về,
chợ búa lại họp, các hoạt-động thường nhật lại tiếp-tục theo
nhịp sống bình thường. Các quan liêu cũng dần-đần hồi-triều
gần đủ mặt, Sau đó có việc thiết đại lễ lại điện Kính-thiên đề
Tây-Sơn ra mắt đồng-bào Bắc-hà, đồng thời đề, tổ rõ thái-độ

=== PAGE 383 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 375

chính-trị của quân Nam-hà. Nguyễn-Huệ cầm đầu các tướng, dưới
bóng cờ quạt la-liệt từ cửa Đoan-môn nghênh-ngang bước vào.
làm lễ ngũ bải, tam khấu rồi dâng lên vua Hiền-Tông số sách
quân-dân. Lúc này, nhà vua đang đau và đã già yếu nhiều,
nhưng cũng cố gượng chủ-tọa buổi lễ. Ngay bấy giờ, ngoài cửa
Đại-hưng niêm-yết tờ chiếu thư « Nhất-thống »

Qua hôm sau, vua Lê sai người sang phong cho Nguyễn
Huệ (Huệ trú tạm bèn Trịnh-phủ) làm Nguyén-süy Dực-chính
phù-vận Ủy Quốc-còng. Huệ nhận rồi sai người vào hoàng-cung
tạ ơn, nhưng trong lòng có ỷ bất mẩn, nghỉ rằng triều đình Bắc-
hà lấy chức tước phong cho mình có ÿ lung-lạc và coi Huệ vào
loại người không biết gì chăng. Cống ChỈnh khéo léo lắm mới
làm cho Huệ nguòi giận và sang thảo-luận với vua Lê kiếm
cách làm đẹp lòng người đang nắm trong tay vận-mệnh Hoàng-
gia và Bắc-hà. Rồi người ta đi đến enỗ gả cho chủ-súy Tây-Sơn
cô gäi thứ hai mươi mốt của nhà vua là Ngọc-Hân công-chúa bấy
giờ mới 16 tuổi, nhan-sắc rất mắặn-mà (1). NgọcHân còn được
gọi là chúa Tiên, được rèn cặp kinh-sử, tập-tành tho-vän khả
nhiều. Qua bữa sau bệnh tĩnh của nhà vua thèm träm-trong, rồi
Ngài mất vào ngày 17 tháng 7 năm Bính-Ngọ (1786), sau 47 nằm
ở ngôi làm- bù-nhìn cho họ Trịnh.

Do sự chấp-thuận của Nguyễn-Huệ, Hoàng-tôn Lê Duy-
Kỳ được nối ngôi, lấy niên-hiệu là Chiêu-Thống (2).

(1) Thời nào người đàn bà cũng đóng những vai trỏ
hết sức quan-trọng đề giải quyết nhữug nỗi khó. khăn trong những
tình thể đặc-biệt. Ớ đâu, người ta mượn cái nụ cười của giai-nhân
đề dẹp ngọn lửa giản của Chüa Tàg-Sơn có lề đốt cháu cả Bắc-
hà bấy giờ.

(2) VỀ oiệc Dug-Kÿ lên ngôi, « Lê-quỷ kỷ-sự » chép « Tự
tôn không xin phép chúa Tảy-Sơn trước, uội lên ngôi ngay trước
linh-ciu của vua Hiën-Tông rồi lại tự tiện phát tang xong mới cho
người sang báo uới Huệ. Huệ giận lắm. Công-chúa Ngoc-Hän phải
mại sai người tin cho Duy-Kÿ sang xin lỗi, Huệ mới yên. »


=== PAGE 384 ===
376 TÂY-SƠN RA BẮC

Sau lễ đăng- quang cho Duy-Kÿ thì người ta lo làm lễ
thành-phục cho vua Hiền-Tông ở nội-điện. Lấy tư-cách là con rễ,
Huệ mặc áo trắng đứng bên tả dự lễ. Một tiều-lại hơi mũm-mÏm
cười khi hành-lễ, Huệ liée mắt bắt gặp cho thế là khinh-mạn
liền hạ lệnh chém ngay. Các triều-thần nhà Lê từ đấy lại ler-
lét sợ,

Rồi ngày 25 có lễ Ninh-lăng, Huệ đi hộ tang cho đến bến
sông, lại sai Nguyễn văn-Kỷ và Cống Chỉnh đi hệ tống tới Bàn-
thạch Lăng (thuộc huyện Lôi-Duong, tỉnh Thanh-Hỏa. Các vua
nhà Lê đều chôn hết ở đấy vì là nơi quê-hương). Cách cư-xử của
Huệ đến thế thật là chu-đáo.

=== PAGE 385 ===
CHƯƠNG HI
NGUYỄN-HUỆ VỀ NAM

T RƯỚC khi cất quân ra Bắc-hà, Huệ sợ « kiều mệnh » nên
+heo lời của Nguyễn hữu-Chỉnh đã gửi thư (1).vè Qui-Nhon
xin « Đại cử Bắc phạt ». Vua Thái-Đức có ÿ không bằng lòng vì
Huệ chưa có lệnh đã tự-tiện xuất-quân, hơn nữa Nhạc e Huệ thành
công thì lại khó kiềm-chế Huệ mai sau. Nhạc vội cho người ra
Phú-Xuân, đòi đỉnh chỉ việc Bắc-tiến thi Huệ đẩ ra tởi Thăng-Long
và đã hạ được hết thäy mọi lực-lượng cña Bắc-hà. Nhạc đành
sửa soạn lên đường, biết rằng cử người ra gọi Huệ về ắt không
được.
Tháng 8 nắm Bính-Ngọ, với 500 thân binh và 100 con voi
Nhạc lật-đật ra Thăng-Long, tuyên-bố ra tiếp-ửng cho Nguyễn-
Huệ đề tránh mọi điều-di-nghị.

Lại một phen, cờ Tây-Sơn tiến ra Bắc.

Dân-chúng nôn-nao, hoang mang vô cùng. Đó là cải tâm-
trạng của một dân-tộc đã bị điên-đửng nhiều về chiến-tranh hễ
thấy cờ bay, quân đến là như gà thấy cảo.

Triều Lê được báo động. Quần-thần bàn với vua Chiêủ-
Thống : vua Thái-Đức tới thì dâng biều xin hàng.

Œ)— Huệ sợ chưa có lệnh vua.anh đã dem quán ra Bắc là mạn
phép, làm liều.

=== PAGE 386 ===
378 NGUYÉN-HUË VỀ NAM

Sau bẩy ngày đêm quân Phú-Xuân ra toi Thăng-Long,
Vua Chiêu-Thống mang bách-quan ra quỷ đón ở bên đường, còn
mình thì thân đón ở cửa Nam -Giao. Vua Thái-Đức di thẳng
không đếm-xỉa đến vua quan Bắc-hà, chỉ cho người bảo vua Lê-
cử về cung.

Tuy vậy, không đợi triệu, hôm sau vua Lẻ Chièu-Thông
cũng cùng các đại-thần lóp-ngóp sang nơi hành-doanh của vua
Thái-Đừc. Vua Thái-Đức nghe Chỉnh, thuận tiếp Cbiêu-Thống
theo lễ « hai vua tương-kiến »,

Vua Lê chào mừng rồi ngỏ ÿ xin cắt đất khao quân,
vua Tháải-Đức gạt đi và nói rất chững chạc

« Họ Trịnh chuyên quyền, chúng tôi đem quân ra đây
chì có ỷ giúp nhà vua mà thỏi. Nếu đất Bắc-hà của Trịnh thì
một tấc chúng tôi cüng lấy, mà của nhà Lê thì một tấc chúng tôi
cũng không màng, chỉ mong nhà vua giữ vững kiền-cương
rồi « hai nước » chúng ta đời đời giao-hảo 2.

Trước sự đút,khoát này, binh tưởng Tây-Sơn hoan-hi,
họ chỉ mong sớm được trở về với gia-đình. Trong dịp này, Vũ
văn-Nhậm vốn ghét Nguyễn hüu-Chinh, liền bàn với Nguyễn-
Huệ bi-mât rút về Nam, bỏ Chỉnh lại cho dân Bắc-hà sửa trị.

Nói cho đúng, chẳng rièng Nhậm không ưa Chỉnh mà
còn nhiều tưởng-tá khác nữa, phần ho thấy chúa Tây-Sơn ngờ
vực Chỉnh, phần họ cũng nhận thấy ChỈnh có nhiền thủ-đoạn,
nếu được trọng dụng mãi không khỏi có nhiều änh-hwông bất lợi
cho họ.

Nhậm đầ nói một câu rất kich-thich :

— Chỉnh trước đây vì cùng đường mới chạy tới ta, nhưng
đâu đã dứt tình với cố-quốc. Ta phí hàng vạn người đề làm vây
cảnh cho y, chẳng đại lắm sao ! Người Bắc chẳng wa y, ta kéo về
đề hắn ở lại cho đân Bắc thanh-toán hắn là tiện hơn cả. Chinh
chết rồi, ta sẽ lấy lại Bắc-hà cho rảnh 2.

Cho tới khi lên đường, anh em Tây-Sơn tỏ ra rất thuận-
hòa và đối voi vua Lê cũng rất chu-đáo. Thái-Đức còn sửa lễ

=== PAGE 387 ===
'VIỆT-SỬ TÂN BIỂN 379

vật vào yết Thái-miếu nhà Lê, và đối với Chỉnh suốt: ngày 17
tháng 8 năm Bính-Ngọ, Huệ chuyện trò rất vui vê.và không lộ ÿ
sắp từ giả đất Bắc. Rồi giữa canh ba đèm ấy, quân Tây-Sơn
lặng lễ kéo đi, vét sạch của cải kho đụn Bắc-hà sau khi cho
người đến bí-mật từ-giä riêng vua Chiêu-Thống.

Sớm hôm sau, Chỉnh mới biết tin-hôt-hoäng cùng vài
chục gia-nhân chạy ra bờ sông, cướp một chiếc thuyền buồm
chèo gấp vô Nghệ. Một số người kể-chợ đuổi lấy gạch đá ném theo.
Chỉnh tự tay giết vài người mới đi thoát. Quân Huệ đến Nghệ-
An thì Chỉnh cũng tới kịp. Huệ có ÿ bèn-lèn bên ngoài, mà bề
trong thì rất khó chịu, nhưng cũng vỗ-về Chỉnh. Huệ nói

« Ngứồi Bắc chưa thật:lòng với ta, danh-twông của họ
như Đỉnh tích-Nhưỡng, Hoàng phùng-Cơ vẫn còn họạt-động, ông
nên ở lại Nghệ-An cùng Nguyện văn-Duệ đề đề.phòng mai hậu
mới được ». :

Sau đó, Huệ đặn ngầm Vũ văn-Nhậm rằng : « Chỉnh ở lại
Nghệ-An là quê-hương của hắn, phải xem xét moi hành-động,
đồng-thời theo đổi xem lòng dân đối với hắn yêu ghét thế nào,
cấp báo cho. ta hay 2».

Xem xét các việc đã xảy ra, ta thấy ảnh-hưởng chinh-
trị của Tây-Sơn đã lan-tràn khắp nước ta từ Nam ra Bắc,
do đó mà Thái-Đức tự xưng là Trung-wong Hoàng-đế, đóng ở Qui-
Nhơn, coi giữ Quäng-Nghïa, Qui-Nhơn, Phü-Yên và Nha-Trang ;
Ngvyễn-Huệ được phong làm Bắc-bìnH Vương, đóng ở Quảng-
Nam, coi Phú-Xuân và khống-chế Bắc-hà ; Nguyễn-Lữử được phong
làm Đông định-Vương giữ Gia-Định, Binh-Thuân, Đồng-Nai, Balat
và Hà-Tiên.

Lại thêm một lần nữa ; tuy bề ngoài nước ta thống-nhất
nhưng thế chân vạc đã xuất-hiện trên bân-dd chính-trị của nước
Việt-Nam từ Cà-mâu ra tới Phú-Xuân, riêng trong gia-dinh họ
Nguyễn: Tây-Sơn, và dï-nhiên vi cái thế tam phân này mà chính-
quyền của nhà Tây-Sơn sau này sinh ra nhiều điều lũng-củng.

Từ năm Đinh-Mùi (1787), lịch-sử Việt-Nam vẫn tiếp-tục

=== PAGE 388 ===
380 NGUYỄN-HUỆ VỀ NAM

ghi thêm nhiều biến-cố quan-trọng nữa. Bắc-hà vừa trải qua cơn
khói lửa vô cùng kinh-khüng do cuộc xung-đột giữa Tây-Sơn và
chúa Trịnh, nay lại có cuộc nội-tranh giữa hai đảng cùng dòng
họ là đẳng Trịnh-Lệ và đẳng Trinh-Bông (1).

Mỗi bèn được một số tướng-lĩnh văn-thần ủng-hộ : Trịnh-Lệ
có Dương trọng-Tế từ Kinh-Bắc đem binh về Thăng-Long hiệu-triệu
bách-quan, tự tôn làm chúa — Trịnh-Bồng cé Đinh tich-Nhưỡng
và Hoàng phùng-Cơ từ Chương-Đức đưa về đế-đò.

(1) « Hoëng-Lè nhất-thống-chí » do Cát-Thành dịch, trang
8, viết về Trịnh-Bồng va Trịnh-Lệ như sau : Trinh-Bông và Trịnh
Lệ bấy giờ đều mang tước Quận-công, tuồi ngoài 40 cả. Bồng là con
chúa Giang, bác họ của chúa Khải, tính nết khoan-hậu, hiền lành,
được nhiều người mến. Chúa Trịnh-Sảm trước đây khỉ chưa biél
tôn con cä hay con thử, có hồi đã tính lập Quận Đồng, sau lại thi,

Đời chúa Khải, Kiéu-binh léng-quyèu, đã có lần đến nhà
Quận Bồng, ngô ý tôn Bồng thay Khải. Bồng phải nào gặp Khải đề
tự sur, rồi trốn di.

Quận Lệ là con chúa Doanh, em chúa Sâm, chú ruột chúa
Khải, là người thông-mình, có chỉ, đương đời chúa Doanh, đã có j
tranh ngôi véi con cả. Đến khi chủa Sảm được lập, Quận Lệ véi
gic-thän là Tiếnsĩ Phạm huy-Cơ mưu nồi loạn bị Trọng-Tế phát
giác. Chủa Sâm nghĩ tình em ruột, không nỡ giết, chỉ cách chức
bắt giam thôi. Đến khi Khải lên cầm quyền, Lệ được phục chức,

Lúc Riêu-binh nồi lên, Quận Lệ lại muốn tự lập phen nữa,
viêc lai bại lộ, may có Dương thái-phi che chế mới được yén-
Lúc: Văn-Huệ ra, kinh-thành thất-thủ, Đồng chạy ra Chuơng-Đức,
Lệ ần nấp bên họ ngoại là Häu Thì-Trung ở huyện Văn-giang, mật
chiêu-binh, luyện mã. Tới ngày quân Tây-Son từ-giã Bắc-Hà thì cé
hai ngời đều ra hoạt-động và tranh-giành nhau quyền chúa như
trên đã nói. Sự xuất-hiện của họ nhằm đúng lúc vua Chiéu-Thông
cần bình tướng đề khôi-phục an-ninh, trật-lự đời bẩy giờ.

=== PAGE 389 ===
VIỆT-SỬ TÂN HIÊN 381

Vua Lê Chiêu-Thống còn quá non nớt, bị bọn Bồng uy-hiếp
nên phäi phong Bồng làm nguyên-súy Yến đô-vương, kế tiếp chúa
Đoan-nam Vương Trịnh.Khải (1).

Tại Cầu Muống (gần Khâm-thiên — Hanoi) hai bên xung
đột với nhau. Lệ bại trận phải chạy về mạn Bắc.

Bồng lại theo vết xe cũ, thao-túng chính-quyền như các
chủa trước và tình-hình chính-trị từ Thäng-Long ra ngoài dân
đã các nơi xa-xôi rất là lộn-xộn. Nhà vua sau khi Tây-Sơn rút về
gửi thư đi khắp nơi triệu các cố thần đấy binh vào vệ (2). Trong
địp này một số hào-mụe ở nhiều địa-phương cũng tuyển mộ binh
sĩ lấy đanh nghĩa vua Lê, trở nên quân-phiệt ; nhân dân lại sống
những ngày loạn-lạc, rối-ren như cũ, thêm vào đó là nạn đói kém,
địch-lệ, càng täng-gia cảnh lầm-than, thê-thẩm.

«Bai-Nam Việt-sử ký » trong trang 60 — 61 có viết : « Các
xã thôn đánh nhau lộn bậu, chẳng ai can thiệp, chỗ nào cũng xả ra
những vu giết người cướp của. Năm ấu lại đại hạn, rồi bão, lụt

« Ðê-điều uùng Nam-Định bị vë, hai huyện Quỳnh-Lưu, Đồng-
Thành thuộc trấn Nghé-An đối khồ không thề tưởng-tượng được.
C6 xã không cỏn ai, hoặc chết đói, chết bịhh hết.

(1)— Theo « Hoàng Lê nhất thống chi » frang 89, vua chi muốn
phong Trịnh-Bồng tước công đề tránh cái nạn lạm quyền cũ, nhưng
Bồng và bè đẳng cương quyết đỏi phong nương cho mạnh nụ-thế
như sưa, sau vua phẩi chịu oới điều-kiện quyền-chính phải ở tay
vua hết. Đáp là j-kiếa của Đình tích-Nhưỡng bàn véi vua  côn
trước đây vua chỉ thuận cho Bồng làm Tiết-chế thủg-bộ chư quân
bình-chương quân quốc-trọng sự, Côn quốc-công. Ngoài uiệc Bồng làm
mua uät ức, lại có Hoàng phùng-Cơ cũng hiếp oua, hội các quan
chia nhau chức tước nữa. Giữa lúc quân cô thế-yếu, uua đành chìu
họ rồi nu ý mời Chỉnh trở ra Bắc-Hà.

(2) — Vào vé : fồ chức quản đội ở các oệ sở đề lrấn giữ các nơi hiểm
yếu phỏng: 1âg-Sơn tré ra.

=== PAGE 390 ===
382 NGUYÉN-HUË VỀ NAM

« Không cỏ thóc gạo, người ta ăn cả cỗ như trâu bỏ, nhai cả
rễ câu, cũ chuối sinh bịnh dịch, chết lại dữ hơn.

« Bäo lớn làm đồ nhà sập cửa, cây cối hoa màu đều tan
nát hết. Nước biền tràn vào làm hồng lúa mả, sâu keo (hoàng trùng)
cũng phá thêm, lai hại vô cùng, Vụ müa năm äy đã mất mà thóc
gạo năm trước còn it nhiều thì giặc cướp lấy hếi, do đó mà æày ra
nạn đói kề trên. Những nhà có tiền bạc cũng chết đổi vi trong dân
chẳng có gì đề bán cho nhan cả.. »

Ta đã thấy xã-hội Viêt-Nam đời bấy giờ thế nào trước hai
điềm chính-trị và dân sinh. Như vậy, dï-nhiên giữa sự đau khổ
nghèo nàn, cơ-cực, nhàn dâa phải tìm một lối thoát. Với vua nhu-
nhược non-nớt như Chiêu-Thống, người dân có thể đặt-đề những
hy-vong gì ? Với Trịnh-Bồng cũng lộng-quyền, cũng ích-kỷ tham
tàn như các chúa trước, dân đã chán-chường, lẽ tự nhiên trong
cảnh-huống này dân chỈ còn tự cứu lấy minh, thì Nguyễn-Huệ
buổi đó xuất hiện trên sân khấu chinh-tri Việt-Nam vừa đúng lúc
lòng người đang mong-mỏi, khao-khát.

Tinh-trạng Việt-Nam lúc này giống tình-trạng nước Pháp,
một phần lớn trước khi Hoàng-đế Näã-phá-Luân lên ngôi : chini
sự của triều-đình đồ nát, đâu chúng từ thôn-quê đến thành-thị bị
Hoàng-gia, phong-kiến, tăng-l# bóc lột quá đáng khiến nạn đói
rách, thất-nghiệp nẩy-nở tràn khắp nước ; an-ninh trật-tự quốc-
gia chỉ còn là những danh từ xuông vì cướp trộm lung-tung ở
mọi nơi. Dân đi tới chỗ cùng nên đã nhiệt-liệt ũng-hộ một vị
anh hùng cương quyết lật nhào cái thế biến đó, lập lại trật-tự,
tất-nhiên trong cuộc cách-mạng của nhân dân còn có muc-dich
đào thải những phần-tử mục nát của các giới kề trên. Người
anh-lùng đó xưa kia là Nä-phá-Luân Bonaparie, mà trên Lịch-sử
Viêt-Nam là Quang-Trung Nguyễn-Huệ.

Từ khi Trịnh-Bồng cùng bè đẳng ra mặt hiếp vua, vua
lấy làm bực tức lắm, nên mật cho người vào Nghệ-An triệu
Nguyễn hüu-Chinh.

Về phần Chỉnh, từ ngày không được theo sát Bắc-binh
Vương Nguyễn-Huệ, ChỈnh đã thấy mình ở cải thế tiến cũng khó

=== PAGE 391 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 383

mà ở yên cũng dở. Chỉnh biéi con người Nguyễn-Huệ cũng quỷ-
quyệt, cüng co-mieu ghè gớm, đã không tin thì tai họa chưa biết
giờ phút nào. Đi thì mắc núi, trổ lại thì mắc sông, Chỉnh đành
ngày đêm lo tạo cho mình một lực-lượng đề phòng thân, rồi thời
thế xoay trở đến đâu thì lo liệu đến đấy. Từ ngáy Huệ về Phú-
Xuân cũng là ngày Chỉnh ráo riết kiếm .các tay lưu-vong, đãng-tử
lập thành cơ-ngữ ngầm có ý chiếm hẳn Nghệ-An làm đất dụng vồ.

Nhưng chẳng bao lâu sử-giả của vua Lê Chiêu-Thống tới
khần thiết mời Chỉnh ra Bắc-Hà yên đân trừ loạn, Chỉnh lúc này
như đang ngồi trên lửa được vậy mửng rỡ vô cùng (1)..Bày là cơ-
hội cho «chim Bằng » cất cánh. Chỉnh liền bàn với người tay chân
là Lê-Duật ở lại với Nguyễn văn-Duệ, còn mình dẫn quân đội, phất
cờ « hộ vé » kéo ra Thăng-Long.

Quân của Chỉnh tới đâu, quân Trịnh-Bồng bổ chạy đến
đó, Chỉnh ung-dung bước vào Thăng-Long, tiền hô hậu hét. Cái
địa-vị cao qui của ông chúa cuối cùng họ Trịnh, một buổi mai
đã sang tay chủ mới : Nguyễn hữu-ChỈnh.

Vua Lê Chiêu-Thống phong cho Chỉnh chức Bình-chương
quân-quốc trong-sy, Đại tư-đồ Bằng trung-công đề ân thưởng
việc đẹp được kể lộng quyền (2).

Việc đầu tiên của Chỉnh ở triều Lê là chiếm đóng Trịnh-
phủ làm Đại bän-doanh, xin phong cho con là Nguyễn-hữu-Du
làm «thế-tử» lập dinh ở phía Đông, cắt đặt tay chân vào các
địa-vị trọng-yếu trong triều và ở các trấn. Sau này: các quan lại

h ¬

(1) — Chỉnh chạy theo Bäc-binh Vương uề đến Nghệ-An thì
bị lưu lại ở đâu. Rồi chính-sự Bắc-Hà rối nát, vua mời Chỉnh ra,
Chỉnh dep xong Trịnh- Bồng. Sau đỏ it lâu Chỉnh lại phải đương-đầu
véi Vũ-oăn.Nhậm. Xét ra thời-cuộc nước nhà lắc này biến-chuyền
quả mau le, riêng đọc Lịch-sử tới đoạn nàu ta cũng thấy điên đầu,
nhức óc, huổng chỉ người trong cuộc bẩy giờ.

(Œ)— Trịnh-Bồng san cuộc bai-vong đã bổ di tu, và từ đô không ai
thấu tông-lích ca ông ta nữa.

=== PAGE 392 ===
384 NGUYỄN-HUỆ VỀ NAM

tâu vua Chiêu-Thống phong cho Chỉnh tước Nhất-tự.công, được
mở phủ và đúc ấn quân Vô-thanh, viện khu-mật thuộc về
cả đấy (1).

Từ đó, mọi việc Chỉnh đều quyết-đoán lấy, không hỏi
ý vua Lê, rút-cue về phần vua Lê tránh được nạn Trịnh-Bồng
thì lại rơi vào tay Cống-Chỉnh, chuyên quyền không kém gì chúa
Trịnh (zin coi bài phé-binh ở chương sau đề rô lÿ-do vè sự độc-đoán
thuở ấy của Công-Chinh).

Không khí chính-trị Bắc-Hà lại näng-nè như trước: Vua
ngắn, dân buồn, con thuyền quốc-gia vẫn. bồng-bềnh trong con
sỏng đữ. Chỉnh dò xét biết nhiều người bất män với miah,
bổi các quan có một số cáo bệnh về ở än nơi núi, bề hay đồng
ruộng nên tìm cách mua chuộc bằng việc mổ khoa thi, tuyển
dụng nhân tài. Chỉnh bàn với Duy-Phiên xin vua cho mở mười
khoa thi, theo phép nhà Tống bên Tàu xửa kia. Bắt đầu có chế
khoa : quan văn từ tam phẩm trở lên, biết ai là người khá thì
cứ giớithiệu lèn. Người được cử sẽ vào trong đền đề đối
sách. Danh-sĩ trong nước nhiệt-liệt hưởng-ứng,

Bấy giờ Điện.thí có hơn 200 người dự. Chỉnh muốn thâu
dụng cả, đến lúc tuyển lựa chỉ có Trần bá-Lãm, Nguyễn gia-Cát
hợp-cách. Chỉnh không hài lòng. Qua mùa Đông có Hôi-thi ở lầu
Ngũ-long, lấy bọn Bùi đương-Lịch cả thấy 15 người đỗ Tiến-sỉ.

Rồi trước những việc lộng-hành của Chỉnh, đã có phen
Chiên-Thống mưu với bọn cận-thần là Ngô duy-Qúy vời Nguyễn hữu
Chỉnh vào tiền-điện đề đánh thuốc độc cho chết, nhưng khi vua
gặp Vü-Trinh đem chuyện này ra bàn thì Trinh gạt đi, lấy lẽ đang
có tin Tây-Sơn lăng-bức ngoài biên-thùy, triền-đình lại chưa ổn,
lòng dân còn xao-xuyến, hãy còn cần Chỉnh làm móng vuốt, nhất
là ChỈnh chưa có hình.tích gì gian-trả bất-tín. Chiêu-Thống nghe

(1) Phh quản Vồ-thành có uy-quyèr như Bộ Tồng Tư-
lệnh quản-đội ngày naụ.

=== PAGE 393 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 385

ra mới bổ việc này di, nhưng sau eüng có người báo cho
Chỉnh biết.

Chỉnh từ đỏ có ý chán nän, ít nhôm ngó vào việc nước mà
hào-kiệt ở các nơi lại rạo-rực.

TRẦN CÔNG-SÁN ĐỒI XỨ NGHỆ

Nguyễn hữu-Chỉnh thuộc loại người có chỉ lớn và đám làm
việc lớn. Bấy giờ tuy ngồi giữa Bắc-hà mà Chỉnh vẫn có tin-tức về
tình-trạng Nam-hà do nơi Trấn-tưởng Nghệ-An là Nguyễn hữu-Duệ.

Sở-dï Chỉnh nhòm ngỏ Nam-hà là vì tại Bắc-hà, Chỉnh đã
nắm được quyền chủ-tề, nay được Duật từ Nghệ-An ra cho biết
anh em Tây-Sơn đang lủng-củng với nhau, Chỉnh liền có ý muốn
lật đồ Tây-Sơn, mật giao-kết với Nguyễn hữu-Duệ thực-hiện mưu
# Nam Bắc phän-tri ”. (1)

Vũ văn-Nhậm trước đây dà được giao-phó nhiệm-vụ đò
xét bọn Duệ và Chỉnh được rõ dự-định này liền dùng binh.
phù gọi Duệ về Nam; Duệ không chịu, e rằng anh em vua
Tây-Son đang bất hòa với nhau, mình là tưởng cũ của Nhạc
về chuyến này với Huệ cỏ điều bất lợi chăng, huống-hồ Duệ
lại còn chuyện thông-đồng với Chỉnh đề cùng chống lại Bắc-
bình Vương. Trong việc này Duệ cô.sw kết-cấu với Tham-nghị
Nguyễn đình-Viện.

(1) Huu Nam -Bắc phän-tri là lấy Hoành-sơn và Linh-
Giang (sông Gianh) làm phên-giới rồi chia làm hai miền Nam-Bắc
như các tiền triều đề cùng hưởng phú quú. Lại có sách chép : Nghe
tin Dué có ý thông đồng véi Chỉnh, Béc-birh Vương liền phái
Ngnuẫn vän-Dite ra đồng ở Diễn-châu (Nghé-An) đề cùng trông coi
trấn nàu, nhưng khi Duệ và Đức biết Nam-hà đang có máu-thuẫn
nội-bộ bèn viét thư cho Chỉnh, bàn cùng hợp lực kéo nào Nam géy
loạn, khi thành công sẽ chia nhau đất đai như trên. Chỉnh do-dự
nên 0iệc này không thành.

=== PAGE 394 ===
386 NGUYỄN-HUỆ VỀ NAM

Vũ văn-Nhậm cho chạy thư vào báo-cáo với Bắc-Bình
Vương tình hình Nghệ-An, Vương trao ngay cho Nhậm quyền giäi-
quyết vấn-đề Duệ và Chỉnh : thứ nhất là bắt tưởng chiếm đất
(trường hợp đối-phó với Duệ), thứ hai là viết thư hỏi tội Chỉnh,
nếu Chỉnh sợ oai thì cho tạm-hoän ; nếu Chỉnh. có thải-độ găng-
trì thì vin cớ.này ra đánh xứ Bắc.

Quân Nhậm đi gấp, sau một ngày đêm đến trại Kỳ-Hoa.
Duë đặn Binh-Viên giữ lấy Nghệ-An, còn mình trốn về với Nhạc.

Tại đây tướng lĩnh Nghệ-An bất đồng chánh-kiến. Đình-
Viện cùng các con đánh lộn nhau với Nguyễn-Thuyên là bộ-tướng
của Duệ bị tử trận hết nên khi Vũ vän-Nhậm tới thì Nghệ-An lại
sang tay quân-đội Nam-hà, Nhậm chẳng phải ra tay,

Trong khi bầu trời chánh-trị Nam còn vẫn-đục, một
việc khá buồn cười đã xây ra là 1i h Béc-hà cử sứ bộ do
"Trần công-Sán cầm đầu vô Nam đòi Nghé-An (việc này xây vào
tháng 3 năm Đinh-Mùi (1787) sau khi Tây-Sơn cử Vũ vắh-Nhậm
ra chiếm trän-này (1).

(4) Việc đôi hỗi xứ Nghệ thuở đó đảng buồn cười là bởi
nêu ra không đúng lúc. Tây-Son và nhà Lê chưa thật tình ở tổi véi
nhan, lại còn đang nghỉ ngờ nhau là đàng khác. Việc dôi hỗi xử
Nghệ trở thành một viéc chọc giận Bắc-Bình pương, thêm nữa
Vương đã cho quản ra Bäc-Hà trong khi st-b6 vira tới Phú-Xuân,
Vũ vän-Nhém lại che Trần công-Sán biết oiệc Bäc-phat đã quyét-dinh.
Ngô-Nho khuyên Sản thay chiều đồi hướng, rồi tủy cơ dối phó, Trần
công-Sản không nghe. Lòng khẳng-khải của ông tuụ đảng khen,
những ông quên pai-trỏ chính-trị của mình trong một tình-thế
sô cùng nghiém-trong. Nếu ông khéo-léo hơn, biết đâu Bäc-Binh
ương thuở đó chẳng hạ lệnh lui binh thì tình-thế Bäc-Hà hẳn
chưa xụp đồ sớm như vây. Ngàu nay ta có thề tiếc cho cái tài
ăn nói của Công-Sản nhưng tiếc cho ông chỉ vi kém ú-thức chánh-trị
nên đã chẳng lợi gì cho dai-cuc lại còn thiêt-thâr riêng mình là
đằng khác. Phải chẳng Sän thuộc uề loại nhà nho gàn, hã ?


=== PAGE 395 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 387

Sứ-bộ còn có tiến-sĩ Ngô-Nho bấy giờ làm Hộ-khoa cäp-
sự trung và hoàngthân Lê duy-Hiên (Hoàng-Lê nhất.thổng chi
chép.là Lê.duy-Ản trang 129).

Sán biết rằng mình được giao một nhiệm-vụ nguy-hiềm
và việc nước biến-chuyền chưa biết thế nào, nên trước khi lên
đường bàn voi ChỈnh việc bố-phòng các nơi hiềm-yếu trên bộ
dưới thủy bởi Tây-Sơn hay áp-dụng chiến-thuật hành-quân vào
những trường-hợp bất ngờ.

Chỉnh đáp lại ý của Sän bằng sự tin-tưởng vững chắc ở
mình cho Sản yèn lòng lên đường.

Sú-bộ đến Nghệ-An thì Vũ văn-Nhậm đã có mặt ở đây
rồi. Nhậm mở tiệc khoân đãi sứ-giả rất trọng-hậu. Trong cuộc đàm-
thoại, Nhậm tổ lòng mến-phục tài biện-bác của sứ-giả, nl ó
ngỏ ý bất bình về việc vua Chièu-Thông trọng-dụng Cống Chỉnh.
Nhậm còn cho hay có thể cò Tây-Sơn trwc-chi Bắc-Hà phen nữa,
vừa đề lấy đầu Chỉnh và thâu cả 'Bắc-Hà, nếu không, Bắc-Hà
cũng sẽ qua tay kể khác.

Đối với muc-tièu đòi đất Nghệ-An, Nhậm bảo rằng «
Nghệ-An là một cái ấp nhỏ, có nghĩa lý gì đối với đại-cục mất
còn, còn sử-bộ nếu cứ đi thì chi mệt sức mà thôi... chỉ e chim đã
lia tồ. trở vë khó có cành mà đậu ».

Câu này làm cho Ngô-Nho hoảng-sợ rồi Nho bàn với
Công-Sán đồi quốc-thư đòi đất Nghệ-An làm bức thư cầu Tảy-Sơn
-cho vua Lê ñược tập-phong, nhưng Công-Sán không chịu.

Đến Phú-Xuân, quốc-thư dâng lên, Bắc bình-vương cầm
coi một cách lạnh-lùng, biết rằng thủ-mưu việc này không ai
ngoài Cống-Chỉnh,

Bắc-bình vương xem xong nổi nẻng liền mat-sât ngay
“Chỉnh và mắng triều-đình Bắc.Hà luôn luôn thiếu sự thành.thực.
Sứ-giả không đổi nét mặt, ung-dung biện-luận từng điểm,

Vương-nỏi : « Năm xưa ta đem quân ra Bắc, phá Thäng-
Long, diệt họ Trịnh, thần dân Bắc-hà đều bỏ tay — khi đó nếu ta

=== PAGE 396 ===
388 NGUYÊN-HUỆ VỀ NAM

xưng để, xưng vương, muốn chỉ chẳng dược. Song vì kính mến
tiên-đế, ta trả lại hết cả đất-đai, việc thống-nhất là do tay ta täi-
tạo. Triều Lệ báo đáp ta bằng tước thượng-công ! Thượng-công
là cái chỉ ? Được cái thượng-công ta cỏ hơn gi Đến việc tiên-
đế thăng hà, tự-vương nối ngôi cũng do ta lo liệu. Nhà Lê chưa
đền ơn trả nghĩa ta lại dùng kể phẩn-thần (Chỉnh) rồi hằn-học
tranh giành với ta xứ Nghệ. Các người làm vậy có ai nhịn được
chăng ? Ta đã phái hai vạn binh ra lấy đầu cha con thằng Chỉnh
rồi đó ! Hẳn Chỉnh đã bức-bách tự-quân rồi, trong vòng tên đạn,
ngọc-đá xô-bồ, tự-tôn có hề chỉ không ?

Công-Sán đáp từng khoän :

«Vua Thäi-Tô xưa đánh đuôi giặc Ngô, công đức như nút
cao biển cả truyền đến Thánh-tông: trời Nam một giải, trắm họ.
được hưởng thái-bình từ Thạch-bi ra Bắc, từ Đại-lĩnh vào Nam,
dân nước ai mà không tôn kính. ? Sau đỏ hơn một trằm nắm, ho
Mạc tiém ngôi ai nấy đau lòng. Tiên-vương (Nguyễn-Kim) họp các
tôi trung, lập lại đòng chính-thống, san họ Trịnh nồi lên cũng phẩi
lỏt miệng bằng tiếng phù Lê nên mới hiệu lệnh được bốn phương.
nhân-sï, Và đời sau tuy Trịnh lạm-quyền, nhưng vẫn không dám.
đổi thay chinh-séc. Đại-vương dẫu có danh lớn, oai to nhưng
cũng vin vào ngbĩa tên-phù mới được nhân-dân tin phục. Nếu
không, Ngài bước chân vào nước người ta có đâu dé như vậy ? (1).
Tiên-đế đãi Đại-vương, trước phong công sau phong vương
theo điền lỗ sẵn có của bản.triều, như thế là vô cùng trọng.
hậu, Đại.vrơng há nên coi rẻ. Khi Tiên-đế sắp qua đèi, tự-hoàng
lên nối, mọi việc đều bầm-bạch trước, ngưài chủ-trương đại sự
chẳng là Đại-vương đó ru ? Đã đến bước không sao đừng được thì
cũng là lý, thế tất phải như vậy. Chúng tôi chẳng dám bợ-đổ Dai-
vương đâu »

(1) — Từ đời Nguyễn, Nam-Bắc đã coi nhau như hai nước trên vän-
từ cũng như ngôn-ngit.

=== PAGE 397 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 389

Vẫn từ tốn và mạnh-đạn, sử-giả cñi thêm:

« Hồi đại quân rút về, Nguyễn hữu-Chỉnh đi theo, Đại-
xương cho ở lại giữ Nghệ-Án, sao lại gọi là phẩn bạn? Nghệ An
là đất cũ của nhà Lê, sao gọi là tranh giành được? Đại-vương
đem quân ra Bắc thinh-an, bản-triều tiếp theo diën-lé, nếu không,
người xưa đã nói: nước lớn có quân chỉnh phạt thì nước nhổ
cũng có cách chống giữ. Ngày nay sự-thế lại biến đồi, tôi ra
ngoài cdi không dám biết đến, còn Ty-hoäng nước tôi cỏ chân-
mệnh đế-vương tưởng tên đạn cũng phải nề, xin Đại-vương đừng
mệt lòng. Đại-vương theo ý trời, thuận lòng dân mà giúp rập nhà
Lê, người nước ai không kính mến ! Công-đức như vậy, quên
chẳng được đâu đám giận ? Nếu không, việc đời đä thay đổi, sau
trước thế nào chúng tôi không thể đoán trước được... ø:

Xét ra Công-Sán không chịu nhượng bộ lời nào, lỷ-luận
ó rào trước đón sau khiến Bắc-bình vương phải kiêng nể, Vương
nhở hồi còn ở Thăng-Long, Vương ää đề ý đến củ-chỉ đàng-hoàng
#ự-nbhiên của Công-Sán. Lòng riêng Vương vẫn mến phục.

Bấy giờ trời đã tối, Vương bảo Sán « Các ông cứ về
quán-khách nghỉ ngơi, đề ta nghĩ kỹ vài lần rồi sẽ liệu định ›,

Sản đổ lời luôn: «Đại-vương nghĩ một lần cũng đổ, nghĩ
xài lần.e lẫn chăng? Tôi đây xin liều chết cho rồi ».

Vương giận lắm truyền nhốt sứ-bộ mỗi người vào một nơi.

Bề ngoài thì Vương nạt-nộ nhưng trong bụng Vương đã
<6 ỷ muốn thâu-dụng con người trung-truc và đững cảm ấy,
Nhưng con người đạo-đức, hièn-ngang như Sän thì danh lợi nào
mà mua chuộc được ?

Nằm trong ngục, Công.Sản vẫn bình-tỉnh. Ông đề một đôi
câu đối lên vách ?

« ĐẠT ĐỨC HỮU TAM, TÚNG VỊ NĂNG CHI, NGUYỆN HỌC,
TIỀU TÂM VÔ NH}, HÀNH KỲ TỔ DA, HÀ VƯU 9 »
Dịch :
Ba đức được tôn, dẫu chưa hay xin thử học.
Một lỏng không dồi, cứ đề mộc, dám trách ai?

=== PAGE 398 ===
390 NGUYỄN-HUỆ VỀ NAM

Tướng Trần vän-Kÿ và Lễ-bộ Vũ văn-Trụ được mật lệnh
vào thuyết Công-Sán. Văn-Kỷ nói : « Cụ ơi, tội gì mà tự đày-đọa
thân mình cho khô ? Sán nghiêm-nghị đáp : (Số mệnh cả!) Vũ vän-
Trụ nối lời: « Đä là người trí thì phải liệu thời co, sao lại
bó tay phỏ mặc số mệnh. Đánh sóc dia còn có chẵn lẻ, phải liệu
chiều mà đánh « mặt rền » mới là tay lỗi-lạc ».

Sản trả lời ngay : « Đấy là mẹo cờ bạc, các ông ạ... đạo
người quân-tử đâu có thể như vậy. Sản này nghe người xưa nói
« Làm tôi phải chết trung ».

Biết không thể lay chuyển nồi lòng vị sứ-giả Bắc-hà, bọn
Trần vän-Kÿ trở ra bảo nhau : « Trần công-Sán như Tô tử-Khanh
nhà Hán, đảng ghét mà cũng đáng thương ! »

Bấy giờ giữa Huệ và Nhạc đang có sự bất hòa.

Người ta ngại nội-tình bất ồn này lọt vào mắt của phải-bộ.
Bắc-hâ sẽ có những tiếng chẳng hay bay ra Đàng-ngoài nên họ vội
dục sứ-giả lên đường.

Bắc-bình Vương đưa 1 trăm lạng bạc nôi là của Công-chúa
(Ngọoc-Hân) gửi tặng sứ-bộ. Rồi đô-đốc Vũ văn-Nguyệt tiễn sû-
bộ về Bắc bằng đường bièn cùng 20 kể tùy-tùng đến cửa bề Đan-
nhai. Nguyệt ngầm sai đục thuyền, cả phái đoàn chim-lim. Hôm
ấy là ngày 11 thàng 4 năm Đinh-Mùi.

Xong việc, bọn Nguyệt chạy lên bờ, giả-đò sống-sót, phao.
đồn rằng : « Thuyền bị bão lớn nên sứ-bộ chết đuối hết ! »(1)

(1) — * Hoàng-Lê nhốt-thổng chi” trong vu này có ghi:

Vỡ vän-Nguyêt đưa sử-bộ tré ra Bäc-hà 30 ngày đến cửa bề
Ban-Nhai xứ Nghệ, Văn-Nguyệt” sai ghé thuyền oào bờ lên bộ. Có
người học-lrỏ Công-Sản đỗ Giám-sinh lên là Nguyễn-Hiền thuộc
làng Châu-Lộc nghe thấy thàu được trở uề mừng lắm đến hầu.
Hiền thấy sắc mặt Nguyệt có oễ khác thường khuyên Công-Sän œin

=== PAGE 399 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 391

Thật đúng như lời Sản đã nói với ChỈnh trước cuộc hành
trinh : « Tôi đi chưa chắc có ngày về ! »

Trong khi sứ-bộ cô mặt ở Nam-hà thì tại Bắc.hà cũng
xẩy ra vài việc rối-ren quan-trọng.

Nguyên du-däng của họ Trịnh còn tẳn-mác ở nhiều nơi
không chịu phục tòng Nguyễn hữu-ChỈnh.

Mùa hạ năm Binh-Müi (1787) Dương Trong-té (1) bị Chỉnh
đánh bại trước đây không lâu hưng binh từ Kinh-Bắc sang
Thäng-Long hiệu-triệu bảch-quan tôn Trịnh-Lệ lên ngôi Chúa.
Thua trận, Trọng-Tế chạy qua Lạc-Đạo (vẫn thuộc Kinh-Bäc,
huyện Gia-Lâm) cùng với cháu là Dương-Vân, học trò của Nguyễn
mậu-Nễ mộ quân ở đây, đắp lũy từ làng Như-Kinh (nay là làng
An-Xä, thuộc huyện Thanh-Miện, tỉnh Hải-Dương) đền làng Phú-
Thị (cũng thuộc huyện Gia-Lâm, Trấn Kinh-Bắc), Chỉnh cho Hoàng
viét-Tuyën đem binh đi đánh và bắt được. Trọng-Tế bị đưa về
Thäng-Long và bị giết ở nhà Thái-học.

di đường bộ. Văn-Nguyệt gạt di nói rằng dùng đường thủy yên-ồn
hơn, di bộ thì phải uượt núi, trèo đèo väl-va.

Rồi thuyền lại trở ra khơi, tới một quầng khả xa thì Nguyệt
cho duc thuyền. Cả sử.bộ đều làm mồi cho cá. Nguyễn-Hiền dứng
trong bờ trông thấu khóc-lỏc giờ lâu mới trở uề.

(1) Trọng-Tế là một tiến-sŸ xuất thân, dấu quán đánh Chỉnh
tung lời hịch kề lội Chỉnh và cáo cà vua là bè đẳng của Chỉnh, là
giặc Hồng-Mao, lại phạm tội xé lờ chiến-thư của vua Lê do sử-
giả đem tới trước đâu oào dịp Trinh—Lé đỏi säch-phong làm
chúa. Do đỏ mà sau này vua giện Trọng-Tế hơn Chỉnh. VỀ phầm
Chỉnh, Trọng-Tế không dược kề là địchth nên khi Trọng-Tế bị
bắt thì chính vua Lê thiét-tha làm tội Trọng.Tế hơn. Ngoài ra mục
đích của Trọng-Tế là khôi-phục nhà Chúa, mà Trinh-Lé bäy giờ
chưa nằm được uy-quyËn và nhân dân đã ra bộ hồng-hách
khinh oua.

=== PAGE 400 ===
392 NGUYỄN.HUỆ VỀ NAM

Hoàng phùng-Cơ hồi tháng 8 cùng năm đỏ, cũng truyền
hịch đi các nơi từ Sơn-Tây kéo quân yề Thăng-Long. Chỉnh cử
Nguyễn-Duật ra quân, còn mình thân xuất đại binh ứng-tiếp. Đôi
bên gắp nhau ở làng Đại-Phùng (thuộc huyện Đan-Phượng. tỉnh
Hà-dông). Hoàng phụng-Cơ bị mắc muu Nguyễn-Duật rồi bị bắt
cũng đưa về kinh-sư làm tội, vua Lê thương tình cho nống
thuốc độc mà chết.

Cuối mùa thu, đến lượt Trịnh-Bồng được Đỉnh tich-
Nhưỡng ủnghộ mang quân từ Bắc-Ninh, Đông-Triều sang đảnh
Chỉnh. Nhưỡng là một danh tướng của Bäc-Hà thuổ ấy, vậy mà
cũng bị Hoàng viết Tuyền đánh bại.

Trinb-Bông chạy về huyện Đông-quan rồi xuống ấp Bái.
hạ (tỉnh Thái-bình). Quân của Bồng chạy ra Yên-Quảng (Mong-cáy
—Quảng-Yên) lên Lạng-Sơn rồi tới đây mất tích (1).

Trong giai-đoạn này Chỉnh rất được đắc chí nhưng dân
luôn luôn bị nạn binh-đao càng bị thêm sự đau-khổ, bởi vậy khi
quân Bắc-bình Vương trở ra miền Bắc, cuộc thành công được mau
le hết sức, xét ra đân chủng Bắc-hà đã' chán-ngán tinh-trang đời
bấy giờ đến tột-độ rồi.

” CHIM BẰNG ” GÃY CÁNH.

Giữa lúc Nguyễn hữu-Chỉnh đang sống những giờ phút
vinh-quang nhất, thì Vũ văn-Nhậm theo kế-hoạch của Bắc-binh
vương liền viết thư ra hỏi lội thông-đồng với Nguyễn vän-Duê.
Khi ấy, Chỉnh đã hiểu rồ Nghệ.An đổi chủ rồi và cũng biết sức
mình côn kém Tây-Sơn, vội viết thư trần-tình cũng Vũ vän-Nhâm.

Đại ý thư của ChỈnh gồm những lởi sau đây :

(1) — Theo Hoa-Bằng, tác-giả « Quang-Trung Nguyễn-Huệ » uà Ngô
thời-Chí, téc-già « Hoäng-Lé nhất-thống chi », Trịnh-Bồng sau mây
phen thät-bai rút lai và bí-mật oào núi đề tu-hänk, tự xét mình oô
duyên uởi quyền ương nghiép-bà.

=== PAGE 401 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 393

« Chỉnh theo Đại-vương (chỉ Nguyễn-Huệ) chốc đã bốn năm
hết lòng trung thánh, khi Đại-vương đang ở Bắc bât-wng kéo về
Phủ-Xuân không cho biết, vậy mà Chỉnh cũng vội lên đường theo,
như vậy Chỉnh trước sau vẫn quyét-tâm theo Đại-vương mặc
đầu người Bắc cố nài Chînh ở lai.

« Đại-vương thử lòng Chỉnh thì nay Đại-vương đã rô. Toi
Nghệ-An, Đại-vương bảo Chỉnh ở lại bởi các tướng của Trịnh
là Thạc, Nhưỡng vẫn còn hoạt-động phải lo trừ cho hết. Vì thế
Chỉnh phải tuân lời, nay Thạc đã đẹp yên, nhưng Nhuông còn vẫy
vùng ở Hải-Dương, công chuyện còn giang-đở chưa kịp về hầu.

« Chỉnh ở lại Bắc-hà, kể yêu người ghét nên phao vu nhiều
điều, còn khi Đại-vương về Nam, trở ra Bắc sau 10 ngày thi đâu
kịp âm-mưu gì voi Văn-Duệ ?

« Còn giữa Chinh với tướng quân, đồng sự với nhau đã
lâu. nếu có điều gì hẳn cũng không sao dấu được.» mong mang
tình ÿ thưa giùm lên Đại-vương cho... »

Được thư Chỉnh, Nhậm cüng hồi-âm, an-üi Chỉnh và khuyên
Chỉnh dep nốt Nhưởng rồi về Nam đề tổ lòng ngay thẳng.

Sảu này Huệ và Nhạc giẳng hòa với nhau. Bắc-bình vương
trong một hội-nghị quân sự tại Quäng-Nam đã nêu ra vän-dè
Nguyễn hữu-Chính.

Bâc-binh vương cáo tội Chỉnh ôm chân vua Lê như họ
Trịnh xưa kia; rồi truyền lệnh cho Ngô văn-Sở và Phan vằn-Lân
ra Nghệ-An họp bàn với Vũ văn-Nhậm đề mở cuộc Bắc-phạt.

Những trước khi hai tướng trên đây lên đường, Bắc-binh
Vương tiều-di rằng Vũ vän-Nhâm là một tướng tài nhưng cũng
không đảng tin lắm, phải canh chừng (1).

(1)— Văn-Nhậm là tả-quân của Đắc-bình nương nhưng là rề của
vua Thái-Đức. Bắc-bình ương có bụng ngờ cho rằng Văn-Nhậm
đần sao vär có cảm-tình véi bô uợ nhiều hơn véi mình, rồi kinh-
nghiệm cho hay trên trường chỉnh-trị khi người la đã nghỉ nhau
là sẽ kiếm cách giết nhau.

=== PAGE 402 ===
394 CHIM BẰNG GÃY CÁNH

Tháng 11 nắm Định-Mùi, đoàn quân bách-chiến của Tây-
Sơn đã ra tới Thanh-H6a.

Tưởng nhà Lê, trấn-thủ Thanh-Hóa là Lê-Duật biết chống
không nồi, vội thư quân về giữ Trinh-Sơn, và tại Bắc-hà một ngày
đến cbin lần nhận được tin báo về cuộc Bắc-tiến của Tày-Son.

Ngựa trạm chạy rầm-rập trên đường.
Thành Thăng-Long lại bị chấn động như ngày nào.

Quang-cảnh nhân dân chạy loạn, già tré, lớn bé bồng-
bể nhau nheo-nhóc, lại täi-hiên. trong làn không-khí đầy lỏ-âu
gần như nghẹt thở.

Vua Lê nhóm quân-sự hội-nghị ngay tại phủ của Chỉnh. Vua
và các quan tổ vẻ bän-khoän, riêng Chỉnh vẫn ung-dung, bình-tĩnh.

Sau một cuộc thäo-luân, Nguyễn như-Thải được cử làm
Thốag-lĩnh, Ninh.Tốn làm Tham-tản quân-vụ cùng tiến quân vào
Thanh-H6a.

Tai đây quân của Lê-Duật đã bị quân của Ngô văn-Sở đi
men núi, lén qua sông Tất-Mä (sông Mã) (1) đánh tập hậu.
Vậy mà lúc này Duật nhận được thư của Vũ vän-Nhâm nói sẽ qua
sông nếu Duật không hàng thì bầy trận sẵn đề đánh nhau. Duật
chưa biết xử trí ra sao quân Tây-Sơn do Vän-Sở điều khiền
đã ập tới.

Quân Duật phải bổ chạy giữa đêm tối, đến Cao-Bông
lại thấy quân của Văn-sở đàng trước mặt. Lâm vào thế gọng kìm
trước sau đồn lại, quân của Duật tan vỡ trong cơn hoang-mang,
khủng-khiếp.

Khi dai-quân của Nguyễn như-Thái toi Châu-cầu (2) thì

(1) Sông Mà ở ào khoảng tiếpgiáp ba huyện Thuy-
Nguyên, An.Định vä Vĩnh-Lộc thuộc tỉnh Thanh-Hỏa.

(2) Chảu-Cầu là xã sô-tại. Thuộc huyện Thanh-Liêm tỉnh
Hà-nam.

=== PAGE 403 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 395

được tin Lê-Duật tử trận rồi. Quân của Thái được hai vạn gồm
quân tinh-nhuệ ở bản-đạo và các đạo khác.

Ninh-Tốn bàn đem quân giữ núi Tam-Điệp (đẻo Ba-dội)
lợi-dụng thế hiềm và chỗ cao, nơi này còn là hàng rào ngăn
cách Đàng-trong với Đàng-I ngoài — Giữ được địa-điểm này thì còn
nắm được đất-đai từ Trường-Yên trở ra Bắc, trái lai, mất chỗ
này, quân Tây-Sơn sẽ lọt được vào miền đồng-bằng Bắc-hà thì
khó ngăn cẩn được họ.

Quân của Thái vội gấp rút đến giữ bến đò Giän-Khäu,
một phần lớn đi tắt đến bến đò Nghệ (1) tính đánh vào phía sau
quân Tày-Sơn, nhưng đến Điềm-xá (2) thì gặp một lực-lượng Đàng-
trong, Thái đại bại chạy đi Sơn-Minh (3).

RÑế-hoạch của nhà Lê là chiếm trước đèo Ba-Dội thì khi
quân Thái' bắt đầu lên đường, quân Tây-Sơn thắng Lê-Duật xong
liền vội đến chiếm ngay núi Tam-Điệp rồi.

Đã bất lợi ngay trận đầu, nay lại được tin quân Tây-Sơn
cách mình chi có vài dậm, Thải hoảng-hồn không ngỏ Tây-Sơn
đã tiến nhanh quá sức tưởng-tượng. Một trận kịch-chiến xẩy ra
từ sáng đến trưa, đã cô-thế lại không có quân tiếp-ứng, Thái và
binh-sỉ bị đánh tan-hoang, riêng Ninh-Tốn lần được và thoát
chết.

Tin Nguyễn vän-Thäi, Ninh-Tốn đại-bại như đã đem lại
một cơn sốt rét cho chính-quyền Bắc-hà. Chỉnh đang ¿n cơm
phẩi buông düa đứng dậy cùng con là Nguyễn hữu-Du tỉnh việc.

Xét ra cho người đi gọi Tuyền ở Sơn-Nam, Thước ở Kinh-
Bắc cũng không kịp với sự hành-binh mau-le của Tây-Sơn, Du
liền tình nguyện đi chống nhau với Vũ văn-Nhậm.

(1)— Bến dỏ Nghệ thuộc Trai-Nghé, làng Đại-Hữu, huyện Gia-
Viễn tỉnh Ninh-Binh.

(9) — Một làng thuộc huyện Gia-Viễn,
(8) — Tục gọi là Sơn-miêng, naụ thuộc phủ Ủng-Hỏa, tĩhh Hà-đông.

=== PAGE 404 ===
396 CHIM BẰNG GÃY CẢNH

Vua Lê Chiêu.Thống cũng hoäng-hôt chạy sang trao cho
Chỉnh cờ Tiết và cây Việt đề Chỉnh toàn quyền đối phó với tình-thể,

Chỉnh vẫn làm ra vẻ cứng đề an lòng vua Lê, rồi thân
mang ba vạn quân kéo xuống Hoàng-Mai, cắt Hữu-Du cầm Ngũ-
Duệ cơ-quân đi trước.

Du đến sông Thanh-quyết thì ngừng lại, đắp läy ở bắc
ngạn sông ấy và dựng 18 đồn. Bấy giò vào tháng chap, đêm xuống
càng rét nhiều, quân lính của Du đang đốt lửa:sưởi thì quân Vũ
văn-Nhậm đã tới, cứ nhằm chỗ có lửa sáng mà bắn,

Quân Du vỡ ngay lập-tức.

Da nỗi hiệu thu quân chỉ còn độ một phần ba, phi lên
giữ Châu-Cầu, chờ viện<binh tới. Chỉnh ở Binh-Vong (tức làng
Bằng thuộc phủ Thường-Tín, tỉnh Hà-Đông) nghe báo quân Du
thua vỡ, đang bối-rối thì Du chạy về tới.

Chỉnh hạ lệnh rút về Thăng-Long đề mời vua Chiêu-Thống
sửa-soạn đi lánh nạn và cho gia-quÿén của mình chạy ởi
Kinh-bắc (1).

Việc chạy qua Kinh-Bắc trong ý của Nguyễn hữu-Chỉnh là
dựa vèo Nguyễn cậnh-Thước là một tướng dũng lược đáng tin
cậy và ở đây thanb-tri kiên-cố, lại có sông ngăn cần, ít nhất cũng
lợi về thé-thà trong khi chờ gọi được quân Cần-Vương tới.

« Cương-mục » quyền 47, tờ 15 b -17 a nói « Khi được báo
tin thất-bại cña quân Chỉnh, vua Chiêu-Thống bàn chạy về Thanh-
Hóa do đường thượng-đạo phía Tây, tính nhờ địa-điềm và đân-
chúng ở đày như trước thời Trung-hưng rồi cho đi mời Chỉnh,
nhưng Chỉnh khỏng tới (có lẽ Chỉnh không tản-thành kế-hoạch
này bởi chạy về Thanh thì là bổ hết Bắc-hà cho Tây-Sơn rồi
còn gì nữa). Chỉnh cho Tham-tri chính-sự đến gặp vua nói nên
qua Kinh-bắe, bởi tại địa-phương này, nhà Lè còn tướng Nguyễn

(1)— Thật ra vo con Chỉnh cèn ở làm tin bên Täy-Sen ; khi Chỉnh ra
Đắc lần sau chỉ có nàng hầu pà con nàng hầu mà thôi.

=== PAGE 405 ===
VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN 397

cảnh-Thước là tướng dững-lược, lại có thế hiểm đề giữ' nhau với
Tây-Sơn trong khi chờ quân các trấn Häi-Duong, Sơn-Nam,
Thäi-Nguyên, Sơn-Tây tới, rồi hợp quân các nơi vào làm một, có
thể có một đạo binh lớn, tùy thèi-co mà đối phó. Vua Lê
đành theo ý Chỉnh, tảng sáng hôm sau hoàng đệ Duy - Lưu
hộ-vệ hoàng-gia đi trước. Vua vào nhà Thái - miếu khỏe lạy,
bấy giờ các quân hầu chạy trốn gần hết.

Rồi vua Lê sang nhà Chỉnh. Chỉnh lạy khóc đón ngự-giá
cùng gấp rút lên đường.

Chập tối Vũ văn-Nhậm đã kéo được quân vào thành Thăng
Long. Lúc này Chỉnh đã mang vua và hoàng-gia chạy được qua
Kinh-béc (1). Đến đây quân linh trốn hết quá nửa chi còn 430 người
và 60 cỗ ngựa (phút cuối cùng Hữu-Chỉnh còn thu nhặt được vài
ngàn binh đề ủng-hộ vua qua sông Nhị-hà).

Bộ-tướng của Vũ văn-Nhậm là Nguyễn văn-Hòa được lệnh.
đuổi theo đám người bại trận. Tới núi Tam-täng thuộc huyện Việt
Yên, tỉnh Bắc-Giang thì Hòa theo kịp Chỉnh. Hỏa chia quân làm
hai đạo, một đạo đi vòng sau núi đánh tập-hậu. Chiến-thuật
này làm quân của Chỉnh rối loạn ngay.

Hữu-Du bị bắt và bị chặt đầu tại chỗ, còn Chỉnh đang
phóng ngựa chạy thì bỗng bị ngã vật xuống vì ngựa bị thương.

(1) — Lúe vua và Hoàng-gia cùng quan lai bỗ thành chạy, dân
chúng đón đường tranh nhau lột áo đề lấy của. Chỉnh vua Chiêu-
Thống cũng bị dân dằng lai khảm người. Xin nhắc rằng vua nhà
Mac (Mạc mâu-Hop), chúa Trịnh Khải, sau này pua Täy-Son là
Nguyễn quang-Toẳn uà một ít trớng-tó cüng bị dân bắt nộp cho giặc,
Ở một nước có chế.độ vua quan tir ngàn đời mà dân có thải-độ như
vây đối véi vua quan là bởi sao? Sự-kiện này có thề coi là một phân~
ứng của nhắn dän. voi các nhà cầm quyền chồng ? Trái lại, những
thời vua quan tích-cực chống sâm Tăng, địah-quốc an-đân thì dân đã
sống chết uà hụ-sính véi vua quan thế nào, ta cũng đã từng thấy rất
nhiều trên Lịch-sử: của chúng ta 0ậu.

=== PAGE 406 ===
398 BÀN VỀ CỐNG CHỈNH

Quân Tây-Sơn liền trói Chỉnh bổ vào cüi mang thẳng
về Thắng-Long.

Với đọng häch-dich, Vũ văn-Nhậm kề tội Chỉnh từ chân
tơ, kể tóc rồi vặn hỏi tại sao làm phẩn. Chỉnh không van näi, chỉ
điềm-nhiên đáp gọn một câu: « Chỉ vi cái thế như oập. »

Rồi Chỉnh bị xé xác.

BÀN VỀ NGUYÊN HỮU.CHỈNH.

Trong Lịch-sử Việt-Nam, con người Nguyễn hüu-Chinh
không phải là một thứ nhàm-thường. Quả vậy, Chỉnh đáng kề là
một nhân-vật cé tài, nhiều thủ-đoạn nền mấy phen đä làm mưa,
làm nắng trên sân khấu chính.trị nước nhà từ Nam ra Bắc.

Hoa-Bằng, tác-giả « Quang-Trang Nguyễn-Huệ, anh-hüng
dén-téc », trang 134 viết: Chỉnh đã xoay hẳn thời.cục Bắc-hà và
đại-thế Việt-Nam ở cuối thế-kỷ XVIII.

Điều đó có đúng không ?

Bồi cỏ người chê, thỏa-ma thì phải hơn, rằng Chỉnh là kẻ
gian-büng, phẳẩn-phúc nên đã bị phanh thây, xé xác, âu cũng là
đo cái nghiệt-quả mà Chỉnh đã gây ra!

Các sử-thần đời Trịnh, Nguyễn đều hết lời buôc tội Chỉnh
như trên, và ngày nay nghe nói đến Chỉnh là người ta nghỉ ngay
đếh kể gian-hùng, hiểm độc như Tào-Tháo đời Tam-quốc đối với
dân Hán.

Nhiệm.vụ chúng ta ngày nay dưới một chế-độ dân-chủ, tự-
do là phẩi chỉnh-đốn lại mọi nguồn dư-luận cho hợp lẽ công bằng.
Chúng ta không thề quan-niệm Trung, Trinh, Hiếu, Đễ theo kiều
một số nho thần än com vua, mặc áo chúa, rồi múa bút ninh sằng
chưởi bậy. Phẩi chỉ ông Khổng, thầy Mạnh sống lại mà nghe thấy
quan-niêm Trung, Trinh của họ cũng phải lắc đầu cưởi ngất.

Từ đầu cuốn Lịch-sử của chúng ta, mỗi khi quốc-gia thay
trò đổi chủ thì nhà viết sử đời sau ra công thóa-mạ đời trước,

=== PAGE 407 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 399

những ai nhảy ra lật nhào các vua quan mục nát thì bị kết tội
luôn là thi-quân. thoản-quốc ; những ai canh-cải .thời-thế, làm
việc phi-thường thì cũng được mang cái ản gian-hùng, nghịch-tặc.

Cé lẽ cái lưỡi của một số trí-thức đời phong-kiến đã bị
vua quan uốn nắn, kiềm-thúc quá nhiều, nên vän-hóa thuở đó
chậm tiến hay phản tiến-bộ không phải là không cỏ nguyên-nhân.

Giờ đây Lịch-sử phẩi nói lèn những cái gi khäch-quan,
trung-trực do dân nghỉ, dân tän thành hay chán ghét. Vậy ta
hãy mang Nguyễn-hữu-ChỈỉnh ra bàn đề kiềm-soát sự phê-phán
của ngưới xưa và của cả người đời nay.

— Nguyễn-hữu-ChỈỉnh là người thế nào 9

— Nguyễn-hữu-Chỉnh đã làm những gi?

— Hoàn-cảnh xã-hội Việ-Nam trong đời Chinh ra sao?
Xin theo dồi từng việc.

Hoa-Bằng chép : « Chỉnh khi mi lọt lòng mẹ, oe-oe mäy
tiếng khóc đã làm cho ông giám-sinh họ Đỗ, ở xä Thanh-chương
(Nghệ.An) phải thốt ra mấy lời kinh-häi lúc qua công nhà ChỈnh
ở Đòng-Hải, huyện Chân-Phúc, trấn Nghệ-An :— Đứa bé khóc
đây sẽ là một tên gian-hùng đời loạn...»

'Tài-liệu đề viết tiều-sử của Nguyễn hữu-Chỉnh, thuộc cuốn
« Tang-thương ngẫu-lục » tờ 18. là một trong những cuốn đã-sử
đời Trịnh, Nguyễn. Chúng ta nghỉ thế nào về sủ-liệu này?

Theo chúng tôi, nghe tiếng khóc của một trẻ sơ-sinh mà biết
được cả thân-thế, sự-nghiệp của nó rồi lại đoán cả được tuần-vận
của dân nước thật là kỳ-tài ! Ông giám sinh này thuộc loại Nguyễn
bỉnh-Khiêm chăng, hay chỉ là một chuyện bịa đề bôi nhọ một nhân-
vật, đề gây một thành-kiến không đẹp cho nhân-vật đó vì đã có tài-
năng xuất-chúng. Cho tới ngày nay, chịu ảnh.hưởng của một nền
vän-hôa xây-đựng trên lý-trí, trên những nguyên-tắc thực-tiễn mà
chúng ta còn chịu mãi những än-twong do rhững câu chuyện
vu-vơ, vô cắn-cứ räi-râc trong sử-sách mãi sao !

Ở đây ta chỉ nên chú-ý có một điều rồ-rệt là ChỈnh sinh

=== PAGE 408 ===
400 BÀN VỀ CỐNG CHỈNH

vào giữa một thời-loạn, tiền-bản thé-kÿ XVIII, một thời vô kÿ-
cương, vô trật-tự, trên chẳng ra trên, dưới chẳng ra dưới, chinh-
chiến, loạn-ly liên-miên.

Cái xã-hội tam phâh, ngũ liệt & nước nào cüng sinh ra
một hạng người phi-thuông đề đưa nhân-dân sang một khúc
quanh của Lịch-sử, từ chỗ cùng ra chỗ biến và từ chỗ biến ra
chỗ thông. Hạng người này chậm xuất đầu lộ điện bao-nhiêu
thì dân-chúng càng khổ bấy nhiều vì phäi luän-quân mãi trong
cái ngỡ bí...

Chỉnh đỗ Hương-cống (cử-nhân) rất sởm, tính-tình phong
nhầ, ăn nói hoạt-bát và rất thông-minh. Thấy thời-loạn, quân-nhân
được dùng hơn văn-nhân, Chỉnh xoay ra tập võ-nghệ đã có
phen lên kinh thi Tạo-sỉ nhưng không dã.

Chỉnh tìm gặp Việp quận-công Hoàng ngữ-Phúc đề tiến
thân, được Phúc mến tài rồi cho theo đi quân-thứ.

Năm Giáp-Ngọ (1774) Chỉnh tổ ra có nhiều cơ-mưu, quyền
biến về quân-sự nên được cất nhắc dần vào những việc quan
trọng.

Năm Ất-Mùi (1775) Chỉnh được Ngũ-Phúc cho mang sắc,
#n, cờ. kiếm sang cho Tây-Sơn, trở về ChỈnh nỏi ngay với Ngũ-
Phúc : « Anh em Tây-Sơn có nhiều tham vọng, chẳng ở dưới
quyền ta lâu đâu ! ».

Nhận xét ấy quả rất tinh-tế.

Ngũ-Phúc qua đòi, Chỉnh về với Hoàng đình-Bảo là con
nuôi Ngữ-Phúc cũng là một -vö-tướng có uy-tín dưới triều Lê bấy
giờ.

Bảo đóng ở Nghệ-An, sung Chỉnh vào chức Hữu tham-quân
coi về thủy-quân. ở ngành này ChỈnh tổ ra có nhiều khä-näng đặt-
biệt nên được mệnh danh là «Hải điêu» (một thứ chim dữ ở biën)
tuy là một sước-hiệu nhưng không phải là không có ý phục tài.

Chẳng bao lâu Chỉnh đươe phong làm Bằng-lïnh hầu. Bẩy
näm sau nhà Chúa cỏ biến. anh em Trịnh-Khải, Trịnh-Cán chia

=== PAGE 409 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 401

thành hai phe trước khi chúa Sâm chết được ít lâu, rồi khi xác
chúa còn quàn ở trong điện thì Khải « đảo-chính », bước lên
ngôi chúa.

Hoàng đinh-Bảo bị phe Khải hạ sát.

Chỉnh khi ấy đang đóng ở Nghệ An nghe tin này giật
mình kinh sợ vì mình thuộc về phe đối-lập của tân-chúa đâu
còn đất đứng giữa triều Lê, có thề một sớm phe Khải sẽ gọi về
đề trị tội như họ đã từng xử những ai là tay chân của Đắng thị-
Huệ (mẹ chúa Cán).

Không có đường sống nữa với Bắc-hà, mà muốn đứng một
mình một thể ở Nghệ-An, bạn đồng-sự là Vũ tá-Dao lại không có
gan tán-thành và cộng-tác. Chỉnh đành đem vợ con chạy vào
Qui-Nhơn nương nhờ Tây-Sơn.

Ở đây ta phải ghi rằng: Trong giai-đoạn này Chỉnh lâm
Đảo tình-thế phải bỗ Bắc-hà.

Qua hàng ngũ của Tây-Sơn đang lúc Tây-Sơn cần mưu-
thần về-tưởng, Tây-Sơn là một đất mới, lẽ tất-nhiên Chỉnh phải
thi-triỀn mọi tài-ba của mình đỀ xây-dựng một tư-thế. Tại đây
ChỈnh gặp một cái may là được trọng-dụng, nhưng lại gặp một
điều vô phúc là cái tài-ba của Chỉnh quá trội, lọt vào con mắt
xanh của Nguyễn-Huệ, con người này cũng rất kiệt-hiệt mà cũng
vô cùng hiểm-độc, da nghỉ, lại thêm các tướng tay chân của
Huệ phần đông vô học đều giầu lòng đố-ky. Rồi trong bụng thày
trò Văn-Huệ, Chỉnh là vật để khai-thác nhất thời, đề lợi-dụng
theo chính-sách : được chim bể ná, được cá đốt nơm. Sau này
khi bàn đến nhân-sự Bâc-hà, Chỉnh vừa nói: « Bắc-hà nô
nhân, ông đừng ngại gi...» thì VănHuệ cười bảo « Thật
đấu, chẳng ngại ai chỉ ngại ông đó thôi! » Câu này chẳng đã
lộ ra sự thắc-mắc trong lòng Vän.Huê đó sao, và cũng tiên báo
một bản án tử-hình của Tây-Sơn đã dành sẵn cho Chinh một
ngày không xa,

Chiến-dịch Bắc-hà thành công, Huệ được nổi danh nhà
sấm vang, như lửa dậy, Huệ được khen là hào-hiệp đối với như

=== PAGE 410 ===
402 , CHIM BẰNG GÃY CÂNH

Lê vi đã thống-nhất được Bäc-hà cho con cháu vua Thäi-Tô ; Huệ
được làm thượng-khách đất Thăng-Long, được gá duyên với Ngoc-
Hân công-chúa, điều con người áo vải của đất Qui-Nhơn xưa kiả
không bao giờ dám nghĩ tới, vậy mà giữa bao vinh-quang, hạnh-
phúc ấy, Huệ cùng bọn bề tôi nở bàn nhau bi-mât rút về Nam
bỏ ChỈnh lại cho người Bắc-hà làm thịt. Vậy trên thực-tế, Tây-Sơn
có bất nhân không ?

Nếu Văn-Huệ là con người đạo-đức, quảng-đại, lúc này
được tận hưởng bao nhiêu phú-quỷ bảo Chỉnh rằng : «Ông lÀ
người có tài vì không có đất sống ở Bắc-hà mà vào với tôi, ông
cứ hết lòng trung với tôi thì tôi cũng hết lòng tin dùng rồi
chúng ta cùng nhau chia ngọt xế bùi... » Biết đâu lời đỏ chẳng
làm cho Chỉnh cảm-động rơi nước mắt, nếu có manh-tâm, di-chi
hẳn cũng thôi đi.

Nhưng không, trải lại Văn-Huệ đóng kịch và đóng rất
khéo-léo để lừa Chỉnh trước buổi lén rút về Nam, (1) Văn.
Huệ đã tươi cười giữ Chỉnh suốt ngày hômn trước, chuyện vẩn
rứt không ra, cốt đề bộ-hạ sửa -soạn lên đường không cho
Chỉnh biết.

Thuyền của Huệ ra khơi đã xa rồi, bố con Chỉnh mới
biết, Chỉnh vội-vä cướp: một chiếc thuyền chạy theo, suỷt bị
người Bắc-hà hè nhau bắt giết. Vi sao ? Vì ai cũng biết, nếu chẳng
do Chỉnh bày ra kế-hoạch thôn-tính Bắc-hà, ít phất Chỉnh cũng
là tác-giả của cái chiêu bài « Phủ Lê diệt Trịnh », nó đã häp-
dẫn rất mạnh nhân-dân xứ Bắc theo ngọn cờ Tây-Sơn trong khi
nhân-dân đang chán-ngản chế-độ vua chúa, quan liêu thuở đó ...

Tâm-sự của Chỉnh lúc này hẳn là näo-nề lắm: xây dựng
vinh-quang cho người ta rồi bị người ta bổ rơi một cách trắng
trợn giữa đất nghịch. Nhưng Chỉnh vẫn phải chạy theo Văn-Huê,
cái thể phải như uậy vi... còn đường nào mà di nữa ?

(1) Anh em vua Quang-Trung lẻn rút uề Qui.Nhơn uào đêm
hôm 17 tháng 8 năm Binh-Ngọ, Cảnh-hưng thử #7 (1786)

=== PAGE 411 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 403

Đến Nghệ-An thuyền Chỉnh đuổi kịp thuyền của Huệ. Lúc
này hẳn Huệ thấy mình quá tàn-nhẫn với Chỉnh, nhưng vẫn không
muốn cho Chỉnh theo mình vào Phú-Xuân, liền an-ủi Chỉnh và bảo
Chỉnh ở lại Nghệ-An đề phòng đối-phó với Bắc-hà.

Lại mội phen nữa Chỉnh bị bổ rơi,

Hết đường tiến thoái,ChỈnh phải nấn-ná tại đất Nghệ và đến
giai-đoạn này thì uất-hận của Chỉnh đä ngút trời xanh rôi. Chỉnh
cẩm thấy tương-lai hết sức bấp-bênh, đen tối vì thái-độ bạc-bẽo
của Huệ đã quá rô rệt. Biết bao kể đã rụng đầu, mất xác với anh
em chúa Tây-Sơn khi đã không còn được tin dùng, ba bốn năm
trời sát cảnh với họ, Chỉnh còn lạ gi.

Do cuộc khủng-hoẳng tinh-thän này, Chỉnh lo tự-vệ và trong
khi chờ thời, Chỉnh phải gấp tuyền mộ một số binh-sĩ tùy thân, sửa
đồn trại, chu-biện lương-thực, một mặt viết thư nói khéo cho
Văn-Nhậm đừng kéo quân ra, một mặt cho người bí-mật đến gặp
vua Chiêu-Thống xin làm Trấn-thủ Nghệ-An.

Vua Chiêu-Thống nghe lời nhưng còn do-dự chưa ban chiếu-
mệnh, Chỉnh phao đồn đã được vua ưng-thuận và làm lé-nghi rước
sắc-thư giả, nhờ vậy các hào-mục không wa Chỉnh cũng phải nức
lòng theo. Về phần vua Lê sau muốn chống bọn Trịnh-Bồng đã cho
người triệu Chỉnh đem quân về triều. (1)

Từ giai-đoạn này Chỉnh dầu muốn dầu không, đẩ đến
cái thế cưởi hồ, lên dé xuống khó.

« Một liều ba bẩy cũng liền,
Đảnh như con tré chơi diều đứt giâu »

__ Ra tởi Bäc-hà, Chỉnh đánh tan quân của Trọng-Tế, Đinh-
tich-Nhuông, sau này lại bắt được Trọng-Tế hạ được Hoàng phùng-
'Cơ, danh tiếng vang lừng đất Bắc. Chỉnh giữ toàn-quyền chỉ-huy

41) Trước khi Chỉnh được triệu ra Thäng-long oào tháng một nằm
Binh-ngo (1786), thấy vua Lê cỏn do-dự hẳn lỏng Chỉnh bồn-chồn
“iết sức.

=== PAGE 412 ===
404 CHIM BẰNG GÃY CÁNH

binh-đội, lập phủ quân, cắt đặt các thủ-hạ thân tín trong triều:
ngoài trấn. Sự-kiện này làm cho một số vän-quan, vö-tướng Bắc-hà
không thuộc chỗ tay chân của Chỉnh nồi lòng công-phẫn vì mất
quyền lợi, nhưng vào địa- vị Chỉnh đã sẵn bị nhiều người ghét
sợ từ thuở đi với Tây-Sơn. Chỉnh có thề cộng-tác với những kể.
cyu-thù của mình chăng ? Tét-nhiên không ! Còn với vua
Chiêu-Thống, ChỈnh có lạm quyền, Chỉnh có độc-đoản thật. Xét
ra vua vẫn có ý ngờ Chỉnh, tính-tinh lại hay bất nhất, thì Chỉnh phäi
nắm hết quyền bính không phải là vô lý. Chỉnh kiêu-ngạo ư?
Thi quả bấy giờ vua non-nôt, vän-thän võ-tướng đớn hèn.
lại luôn luôn quay chiều đổi hướng (ngay cả với vua) Chỉnh
có thể tôn trọng họ được chẳng ?

Bảo rằng Chỉnh không mổ mang việc nước, thu-phục
nhân tâm đề tổ lòng vị quốc, vị dân? Nói cho phải, ta thấy từ lúc
trổ ra Bắc-hà cho tới khi bị giết, Chỉnh mới đủ thì giờ sắp lại bộ
máy triều-đình và bộ máy quân đội đủ tạm đề đánh dẹp những
tướng- lãnh phe đẳng của họ Trịnh. Chỉnh mở khoa thi lấy
nhân-tài không ngoài ý thâu dụng một số người vừa đề gây cẩm.
tình vừa đề đào-thải những kể chống đối thuộc. Chỉ trong ngót
một năm trời Chỉnh lo từng này việc cũng đã mệt rồi, nếu
như Tây-Sơn không ra sớm, biết đâu Chỉnh sẽ chẳng thành-
công bởi ngay thời đó Chỉnh đã làm chủ được tỉnh - thế
miền Bắc rồi.

Còn về việc Chỉnh bị quân của Vũ văn-Nhậm ra đánh,
Chỉnh đại-bại, có phải là vì chềnh-mắng việc quân, say mê phú-
quý ? Ta có thể tin lời của vài ông sủ-thần luôn luôn bất-công
và bất-minh chăng ? Ta cỏ thể tin những sử-liệu nói về Nguyễn
hữu-Chỉnh khi mà người ta đã có những ác-ý cố-định với Chỉnh
chăng ?

Việc tổ-chức binh-dôi trong một thòi-gian ngắn ngủi kề từ
Chỉnh rời Nghệ.An đến lúc quân Tây-Sơn trở ra Bắc lần thứ hai vốn
vẹn 10 tháng, sao cho chu-đảo, nhất là binh-đội lại thâu lượm ở
một xứ mà. dân-chúng dau khô,hét tao này đến tao khác vì binh-hôa,
làm sao gây ngay nỗi một tinh thần dũng-mãnh như đoàn quân bách

=== PAGE 413 ===
VIỆT SỬ TẢN BIỂN . 405

chiến bách thắng đã có nền-nếp gần 10 năm như quân Tây-Sơn ?

Chỉnh bại vong là lẽ tất.nhiên.

Một vài điềm nữa ta cần phäi minh-xác: 1) Chỉnh có
phân vua Lê chăng ? 2) — Chỉnh có bất-nhân với Bắc-bình Vaong
chăng ? 3) — Chỉnh có về đường cho Tây-Sơn đảnh chiếm Bắc-hà
chăng ?

Với điềm thứ nhất chúng tôi nghĩ rằng: nếu Chỉnh muốn
lật đồ vua Lê thì khi Nguyễn-Huệ bị triều-đình nhà Lê tiếp đãi
một cách vựng-về trong việc phong-tước, trong việc tôn-lập tự-
quân Duy-Kỳ và tự-tiện phát tang vua Hiën-tông không nói cho
Huệ biết, thì chỉ một loi chọc giận của Chỉnh cũng đủ làm nhào
lộn cái ngai vàng của vua Chiêu-Thống và rụng đầu bao nhiều kể
quan lại đời bấy giờ (1)

Nguyễn-Huệ đang bất mẩn về cái tước hão của vua Lê
phong, ChỈnh liên lật-đật sang hoàng-cung bày việc gả chủa Tiên (2)
cho Nguyễn-Huệ khiến Huệ thay đồi hẳn thái-độ có lợi cho
Bắc-hà. Kẻ này vô cùng khôn-khéo bởi một khi Huệ thành quý
tế của nhà Lê, là chú rẻ (dượng) của vua Chiêu-Thống, Huệ có
thề dé mặt cướp- Bắc-hà được chàng? Thật ra trong thâm tâm
của Huệ, thâu đoạt hao nhiêu tiền cûa và quý-vật của
Bắc-hà còn chẳng ngượng, huống-hồ cả giang-sơn đất Bắc thì còn
đáng mê biết bao I ở đây Huệ đã chỉ còn ngại sự nghi-ngù
của vua Thái-Đức nên đã ngừng lòng thẩm tại chỗ này, lại thêm Bắc-
hà từ ngàn nắm có nhiều anh hùng, hào-kiệt nếu suy-nhược cũng

(1) Hai phen trở lại Bäc-hà : lần đầu di voi Nguuễn-Huệ, lần san
do vua triệu, nụ-quyền sấm sét Irong tay mà Chỉnh không bắn chém
ai ở triều-đình Bắc-hà hết, trừ Đỉnh Trọng-Tế uà Hoàng Phüng-Co
dấu binh đánh Chỉnh. Chẳ-tâm của Chỉnh chỉ ha họ Trịnh mà thôi,
và æin hôi qui vi độc-gid, họ Trịnh bäy giờ có đáng tồn lai nữa
chẳng ?

(2) Chủa Tiên là cái mỹ-hiệu trong cung nhà Lê đề gọi Ngoc-Hän
công-chúa.

=== PAGE 414 ===
406 CHIM BẰNG GÃY CÁNH

chi nhất thời, nếu có chiếm lấy cũng chỉ là nắm được của báu
một lúc trong tay mà thôi, Bảo rằng Huệ hoàn-toàn không vụ
lợi trước vấn-đề Bắc-hà thì thật không biều gan ruột Huệ chút
nào. Tóm lại trong những ngây Huệ có mặt ở Thăng - Long,
Chỉnh đã chỉ đưa ra những kế-sách có lợi cho nhà Lê, bảo
Chỉnh không tốt với vua Lê là làm một việc vu-hầm.

Điềm thứ hai : Giữa Chỉnh và Bắc-bình vương, người ở bạc
trước là Bắc-bình vương chớ không phải là Chỉnh; nếu bảo Chỉnh
chẳng vi tình nghĩa nào mà đến với Tây-Sơn thì vợ chồng, cha con,
xóm giềng, bè bạn có gặp nhau, có sống với nhau thăng trầm vinh
nhục với nhau mới thành tình nghĩa,đâu có thề bỗng nhiên mà nên
tỉnh, nên nghĩa? Trong mối liên hệ giữa hai kể anh-hùng này, một.
bên là cùng đường phải tìm đến, một bên cần nhân-tài mà thâu
dụng, nếu kể này có độ-lượng với người kia thì làm gì phải tranh
giành rồi chém giết nhau. Nhưng xét kỹ anh em, bác cháu nhà Tây-
Sơn còn chẳng nhường nhau thì kề gì sự bất-nhân giữa Huệ với
Chỉnh ! Hoặc giả trên trường chính-trị chỉ có chuyện lợi dụng
nhau, ai khéo thì ăn, ai mạnh thì được, như thế thì ta chẳng nên
luận gì đến nhân nghĩa, đạo đức nữa,

Điềm thứ ba : Bảo rằng Chỉnh vạch đường cho Huệ ra Bắc-hà,
ta thấy cũng không vững,vì không có Chỉnh, Huệ lại không biết nồi
Bäc-hà chăng ? Nếu ta nhớ bàn đến chuyện Bắc-hà. khi cả hai còn
ở Phú-Xuân,Huệ đã tổ ra thông-thạo. mọi vấn-đề kém gì Chỉnh đâu.
Làm việc dưới trưởng của Huệ, Chỉnh biết mà không nói, Huệ
cũng ngờ, mà nói ra Huệ cũng vẫn nghi. Cái khổ tâm của Chỉnh
là ở chỗ đó. Có tài mà không thi-thô thì ai dùng, mà thi-
thế thì người trên sinh ngại, kể duới cũng ghét ghen, đi
mắc núi, trở lại mắc sông, vậy bảo Chỉnh đứng vào thế nào
bây giờ ?

Téi khi Chỉnh bị bắt, cbÏ trả lời Nhậm một cậu : Chỉ vi
cải thể mà thôi ! Sự thực từ trước tới sau Chỉnh bị nghịch-cảnh
thúe. đầy, tạo-hóa xoay vần rồi đa tài thành đa nạn, trên trường
chánh-trị, Chỉnh ct là kể xấu số đáng thương.

Bài«Than thán»dưới đây của ChỈnh đủ tã cho ta dé hiểu tâm

=== PAGE 415 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 407

trạng Chỉnh và nhân-tình đối với Chỉnh :
Tée chen hai thứ chửa danh chỉ !
Thân hỡi là thân, thì hỡi thit
Chưa trả chưa đền ơn đệ-tử ;
Thêm buồn thêm tüi chí nam-nhi.
Kè yêu nên ít bề cao hạ
Người ghét thêm nhiều tiếng thị-phi...
Tay bé khôn bưng vừa miệng thế
Giải long ngay thảo cậy thiên tri.

Đến đời chúng ta, người ta thông-câm với Nguyễn hữu-Chỉnh
hơn: Cát-thành dich-già « Hoảng-Lê nhất-thốngchí» xuất-bẩn
năắm1924 trang 133 viết ua nhà Lê mất nước ai chẳng bảo là vì
Cống Chỉnh, nhưng phải đâu chỉ vì Cống Chỉnh mà bởi vi quan
văn vô nhà Lê, không ai hơn Chỉnh đề đến nỗi Chinh coi khinh,
Nước mất dân khổ, tội bởi ai ? Đã làm quan vì nước vì dân, đừng
đề cho Cống Chỉnh coi khinh là Bắc-hà vô nhân thì méi khỏi tội
với quốc dân được...»

Riêng tác-giả nghĩ rằng trong thời đại-loạn, chính-nghĩa
đã không còn ở ai, nhà cầm quyền bất tài, thì chánh-quyền trổ nên
vô quyền hay đề đổi qua ngụy-quyền ; vua quan đã là một loại ký
sinh-trùng của quốc dân thì chữ trung đã thành vô lỷ. Vậy cở đến
tay ai người ấy phất, được là vua thua là giặc, khuấy động cái thế
xã-hội lúc này dù ở nơi ai vẫn là điều cần, người nào là anh-hùng
hào-kiệt cử việc mạnh dan bước ra lập lại trật-tự, dựng lại quốc-
gia, khôi-phục hòa-bình, cỏ lẽ đâu nhà đột cứ khoanh tay ngồi
chịu mưa nắng ?

Ngoài ra,bo-bo theo đám vua quan hủ.bại với quan-uiệm
trung-nghïa cố-chấp, u-mê thì ngưới dân ch? nên cam tâm
hay chỉ có bổn phận làm nô-lệ cho hết bọn phong-kiến này

=== PAGE 416 ===
408 CHIM BẰNG GAY CẢNH

đến bọn phong-kiển khác mà thôi chäng ? (1)

Ngoài ra, trên đưởng sự-nghiệp có kể thành-công, có kể
thất bại, thành-công chưa hẳn là vì có tài nhiều, thất bại chưa hẳn
là vi hèn kém. Giữa cuộc tranh sống, có nhiều may rủi như ngồi
trên chiếu bạc, kể đổ người đen.

Nguyễn hữu-Chỉnh đã ngä ngựa, xúm nhau vào chê bai
một kể ngả ngựa như người đời đã đối-xử với Nguyễn-hữu-
Chỉnh, điều đó có nên chăng ? Có khó lắm chăng ?

Hiều tình-trạng xä-hôi, hiễu tâm-lý thế-nhân, hiều những
chuyện ghen-ghét, ích-kỷ, cạnh tranh giữa các con người của
thời-đại, cỏ lẽ người ta sẽ rộng lượng với Chỉnh hơn và nếu cần
định công, luận tội khống phải chỉ có riêng Chỉnh đáng ra đứng
trước tòa án của Lịch-sử. Và xét dư-luận của « Hoảng-Lê nhất
thông-chi» cũng như của nhiều cuốn sử khác dưới đời Lê,
Nguyễn, ta thấy rö ràng các nhà viết sử của hai triều-đại này
thiếu hẳn sự vô tư. Người đời nay cần phải công-bằng, ngay-
thẳng hơn người xưa, trước những bản án hàm-hồ còn đề lại
trong một số sách cũ.

(8) — San này Bắc-bình nương đem quán ra Bắc-hà lần thử hai, vua
Chiéu-Thông phải phiéu-bat bốn phương trời, Tâg-Sơn lập Süng-
nhượng Công Lê duy-Cän làm Giảm-quốc. Tại đền Chính-Irung quan lại
nhà Lê luc-tuc ra trình diện, lãnh chức mới và lay Nguyễn-Huệ như lay
ông chủ mới. Sao các nhà oiế! sử đời Lê, Nguyễn chẳng nhắc-nhớ
chữ trung voi đám quan-liêu này ?

=== PAGE 417 ===
PHẦN THỨ NĂM

Bi0-HÀ TRẾt HHUNG BIẾN-tÍ
LÜN LAO fUlI TH-KỈ XVII

=== PAGE 418 ===

=== PAGE 419 ===
PHẦN THỨ NĂM

NHÀ LÉ DIET VONG
CHƯƠNG I

BẮC-BÌNH VƯƠNG RA THĂNG-LONG LẦN THỨ HAI

B ÂC-binh vương như ta thấy nếu là con người da tài

thi lại là con người đa nghỉ nữa. Tính nết này hầu như
là cái thông-bệnh của nhiều vị länh-tụ chánh-trị trên thế-giới tự.
cö chí kim, vì vậy Hán Cao-tô không dung Hän-Tin, Anh-Bố, Bành-
Việt ; Câu-Tiễn không trọng-dụng lâu dài được Văn-Chủng, Phạm
Lãi; Lê Thái-Tồ giết Trần nguyén-Hän, Lê-Xí v.v... là những
công-thần bậc nhất, những người. đã trải trên mười năm sinh-tử
cùng mình suốt thời kháng-chiến...

Khởi đầu Bắc-bình vương gặp Chỉnh, biết Chỉnh là một
tay kiệt-hiệt đời bây giờ, vương đùng vì cần người, nhưng dùng
theo chánh-sách giai-đoạn, nghĩa là nhất thời, ngoài ra treng lúc
dùng vẫn luôn luôn thắc mắc. Bọn thử-túc thấy chủ đa nghỉ
thường tâng công, do đó những lời xiềm nịnh đã mỗi ngày chồng
chất thêm những tội lỗi vào hồ-sơ của nạn-nhân, Rồi về phần nan«
nhân như Chỉnh vốn thông-minb, linh-lợi thấy bị nghỉi.ngờ mà

=== PAGE 420 ===
412 BẮC TIẾN LẦN THỨ HAI

sinh ra di-chi, có di-chi tất nhiên cỏ sự. đề-phòng hay phẩn-ứng,
đó là cản-nguyên của những cuộc tương-tàn sau này.

Bàn về Cống-Chỉnh, chúng tôi đã phân-tích ra nguyên-
nhân nào thúc đầy Chỉnh đến con đường chống lại Bắc-bình
Vương, sau này thêm vụ Vũ văn-Nhậm là cháu rễ của vương nữa.
Trước đây Nhậm là tướng của chúa Nguyễn, bị bại trận hồi
tháng 5 năm Binh-Ngọ (1786) tại Gia-Định, Nhậm đã toan tự vẫn
cho vẹn tiết thì.Nguyễn-Huệ dụ hàng bởi Nhậm đã từng làm
Tiét-ché của Nam-hà tỏ ra là một. tướng có tai. Huệ mang Nhậm
về làm tả tướng, rồi Nhậm được vua Thấi-Đức gả con gái cho.
Địa-vị của Nhậm như vậy đáng kề là tốt đẹp. Sau ít lâu anh em
Tây-Sơn bất-hòa (1), Nhậm cố giữ thái-độ trung-lập nhưng vẫn
không quên mình là rẻ của Trung-rơng Hoàng-đế rồi trong khi có

(1) — Sau khi anh em vua Thải-Đức ở Bắc-hà uề Nam thì có chuyện
hiềm-khích véi nhau. Mối hiềm-khích này không ngoài uấn-đề quyền-
lợi vât-chât và tinh-thän. Nhạc biết Huệ tài giỏi hơn mình, có uy-
thể đối véi tưởng-lãnh uà nhân dân, lại có chỉ lớn tất một ngày
kia có thề ngnụ hại, cho dia-vi của mình nên tính chuyện kiềm-
chế Huệ lại. Việc Huệ tự ÿ đem quản ra Bắc đã gieo mối nghỉ
ngờ và tức giận oào lỏng Nhạc rất nhiều, do đó Nhạc đã bội-oä ra
Thäng-Long như la dã thấu.

Pây là ngujên-nhân sdu-xa, còn nguyên-nhân trực-tiếp theo
« Trần-công Sản sứ trạng » (sách trường Bäc-cô số A-2136) thì khi
hồi Nam, Nhạc oề thẳng quốc-thành (Qui-Nhơn) Huệ đến: Phú-Xuân
đóng bình lại, sửa thành đắp lüy, nghiêm hiệu-lệnh. Huệ giữ lại hết
quản-khi và các báu vât thâu được trong cuộc Bắc-chỉnh. Nhạc-cho
gọi Huệ ào chäu. Huệ lấy cớ Bäc-hà chưa yên nên không tuần lệnh
rồi lự Ú phong thưởng các lướng-sĩ. Nhạc cho đem sắc phong Huệ
làm Bắc-Binh Vương và đỏi các bảu.uật. Huệ bảo sử-giả của anh
rằng : « Tüc đất tắc nàng ở Bắc-hà cỏn nhiều, thiếu gì mà phải đỏi !»
Sau uiệc nảy, Huệ đem quản uào oáu thành Qui-Nhơn rối nguy ngập
Nhạc phải lên mặt thành kêu khóc : « Chú nỡ lỏng làm chuyện nồi
da xảo thịt sao ?» Huệ cảm động lui binh oề Thuận-Hóa.

=== PAGE 421 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIỂN 413

nội-biến Nhâm đẩ có phen xin về Qui-Nhơn triều-kiến. Huệ tất
nhiên không thuận lại còn đầy ra Nghệ-An rồi trao cho sứ.mạng
Bắc phạt để trừ Cống-Chỉnh. Nhậm đã thành.công như ta đã
thấy rồi giữ vai chủ-tề tại Thăng-Long giữa lúc vua tôi nhà Lê
lac-lông bốn phương trời. Cái công lớn này càng làm cho Huệ
nghỉ ngại, nhất là bọn Ngô vắn-Sở, phần muốn lập công, phần
khó chịu về sự độc-đoán của Nhậm trước kế-hoạch thôn tính
Bắc-hà, thường gửi báo-cáo mật về Phú-Xuân cho Bắc-Bình
Vương (1). Những báo-cáo này tất-nhiên là những bãn-án näng-
nề đối với Chế Nhậm.

« Thanh-triều sử lược » và « Lé-kÿ đã-sử » cho rằng Nhậm
khi đó có ý tự-vương, điều này chỉ là ức-thuyết bởi làm Đại-
ttréng một côi, sau cuộc chiến thắng lớn lao, phải tổ có uy-quyền
thì cũng dé đề cho những kể tiều-nhân sinh lòng ghen ghét thêu-

ĐỀ rõ viéc Nguyễn-Huệ cũng có tham-vong thôn-tính Bắc-hà
#in coi câu này trích trong bức thư Huệ gửi cho La-son phu-tt
Nguyễn-Thiếp véi mục-đích mời phu-t& ra giúp mình.

„ € Không những riêng nước tôi may mắn mà mười hai
thira-fuyén ở Bắc cũng rất được may. Chớ đề tôi thất vong, phu-tÈ
lượng cho..,

Hoàng-Xuắn-Hồn tác-giả cuổn « La-sơn phu-tÈ » trong trang
99 phê-bình bức thư nàu nói : « Lời thật khéo-léo. Nhưng đoạn cuốt
thư tỏ ý muốn làm chủa cả Bắc-hà ».

Chúng tôi hoàn toàn tản đồng. Người làm chính-trị đời xưa
cũng như đời nay có mấy khi không có tham-vong công-danh phü-
quý, chỉ có thánh-nhân, hiền-triết mới thật lỏng vi-tha mà thôi,
(1) Mối bất hỏa sau này giữa Nhậm nà Ngô vän-Së là uiệc đặt Lê
Duy-Cân, con thứ tư của vua Hièn-Tông lên làm Giám-quốc. Sở cho
rằng cứ viéc lấy Bäc-hà, không cần dùng chính-sách lập bü-nhin.
Nhậm nói : « Các ông cứ việc đánh cho khoẻ, còn việc đó đã có
tôi chủ-trương!? »

Lời nói nặng-nỀ này khiến Sở tức giận.

=== PAGE 422 ===
44 BẮC TIẾN LẦN THỨ HAI

đệt chuyện này, chuyện nọ, rồi Nhậm cũng bị chuyện không may
này như bao nhiêu danh-tưởng trước mình và sau mình.

Được tin của Sở, Bắc-bình Vương lập tức cho quân lên
đường gấp, sau 16 ngày ra đến Thăng-Long. Bấy giờ là tháng tư
năm Mậu-thân (1788), đêm hồi canh tư Huệ ập vào tổng hành-
dinh của Nhậm giữa lúc Nhậm đang ngủ say. Huệ cho vô sỉ đâm:
Nhậm chết ngay trên giường.

Về việc này « Cương-Mục » quyền 47 tờ 28 b-29 có nêu r&
vài chi-tiét khác chút ít: « Huệ sai Văn-Ñhậm ra Bắc nhưng vẫn
nghỉ ngại; nên cử bọn Ngô văn-Sở và Phan văn-Lân làm tham-tán
đề chịa bớt quyền-hành cửa Nhậm rồi dặn rằng : « Nhậm là con rễ
của anh ta, ta và vua Thái-Đức có hiềm-khích, Nhậm tất không
yên lòng; nay hắn cầm đại-binh ra ngoài, chưa biết việc biến sẽ
ra sao mà liệu trước. Ta không lo gì về Bắc-hà mà chỉ lo về Nhậm
thôi ... có thé nào phẩi cấp báo cho ta biết.»

«Sau khi dà bình-định được đất Bắc, Nhậm tự ý đúc ấn-
chương và làm việc một cách chuyên-chế. Sở liền vu cho Nhậm
có ý phẩn nên Huệ vội-vä ra ngay Thäng-Long.

«Gặp Nhậm ra đón, Huệvẫn không đề lộ tình-ý lại còn
vỗ-về, nhường ngựa cho cưỡi, nhường lọng cho che, nhưng vào
đến hành-đoanh, Huệ thét trói Nhậm và hỏi tội. Nhậm trả lời
trôi chäy và tuy không tìm ra chứng-cớ về sự loạn-nghịch của
Nhậm, Huệ vẫn quyết.đoán : « Không cần phải biện-bạch nhiều,
ngươi giỏi hơn ta thì ngươi không phải là người ta dùng được.»
Rồi Huệ cho chém luôn Nhậm nhắc Ngô-văn-Sở lên làm Đại-tư-mä
kiêm chức Trẩn-phủ Thäng-Long.»

Giải-quyết xong vấn-đề Vũ-văn-Nhậm, Bắc-biình-Vương
liền tâp-hop các quan văn vô của mình và của nhà Lê đề xây
dựng một tân chính-quyền. Ngài đề ra việc làm biều liên-đanh
khuyến-tiến đề có người thay vua Lê Chiêu-Thống nhưng ÿ-dinh
này thất-bại bôi một vài cố-thần nhà Lê không chịu do lòng trung
của họ đối với ông vua đang lưu-vong. Người cỏ can-trường
nghịch lại ý của chúa Tây-Sơn là Tham-tri chinh-sy Nguyễn-huy-

=== PAGE 423 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 415

‘Trac. Bắc-Bình Vương đành xếp việc này lại đề đặt bộ máy cai.
trị ở bốn trấn. k

Bốn trấn-tưởng phụ-trách quân-sự tại Sơn-Tây, Kinh-Bắc
Hãi-Dương là Hòa-Nghĩa hầu, Lôi-Quang hầu, Nguyệt-Quang hầu
và Hám-Hồ hầu. Bốn võ quan khác giữ Bộ Hồ, Ước-Lễ hầu giữ
Bộ LE và Lộc-Tài hầu giữ bộ Hình cũng là tay chân của Vương từ
Phú-Xuân ra(1).Tất cả những người này đều thuộc quyền Đại tu-
mã Ngô văn-Sở và thuộc cấp bộ Trung-ương. Một số quan nhà Lê
như Phan huy-Ích, Ngô thi-Nhâm, Vũ huy-Tấn, Trần bá-Lầm tuy
đanh cao vọng cả nhưng chỉ đóng vai phụ-thuộc trong bộ máy
chính-quyền đời bấy giờ mà thôi (3).

Ở cấp, phủ, huyện thì Vương cho đề-cử, nghĩa là theo lối
giối-thiện đề có các quan cai-tri địa-phương gồm hai loại: văn-
phân-tri, võ-phân-xuất. Còn những lại-viên thuộc các Ty thì tùy
sự bô-dung của Ngô văn-Sở,

Chúng tôi nhận xét thấy à đây có một chế-độ bản văn, bán
võ hay một chánh-quyền bản quân-sự do nội-tình Bắc-hà chưa yên
hẳn, và cấp thống-trị tối cao là Trung-ương thì hoàn-toàn ở tay
các tưởng.

Rồi trước khi về Nam-hà, Vương tuyên-bố một câu rất
chinh-tri: « Mai kia ta vô Nam, thật không lấy Bắc-hà làm lợi.
Tự-hoàng ngu-muội bị Cống-ChỈnh nó xoaÿ nên tự chuốc lấy va.
Nay ta lập Sùng-nhượng công làm Giám-quốc đề giữ việc thờ cúng
nhà Lê. Song sợ Tự-hoàng tranh-giành với Giảm-quốc, người
nước lại 46 cho ta gây loạn nên phải để Đại tư-mä Ngô văn-Sở
ở lại tạm ít lâu, sau này bốn phương yên-ồn ta sẽ triệu về.... »

Các cơ-cầu hành-chính và quân-sự thiết lập xong thì Ngô
văn-Sở cho quân đuổi bắt vua Chiêu-Thống khi ấy đang lang-thang

41) Đâu là 4 trấn quan trọng nhất, thực ra bẩy giờ từ Bắc
sào tới Nghé-An là toàn bộ đất đai của nhà Lê có 11 Trấn tất cả.

(2) Quan nhà Lê cộng tác oới tân chinh-quyën bấu giờ chỉ có
một số nào mà thôi, côn nhiều người bé trốn và cũng có kể tuẫn-tiết.

=== PAGE 424 ===
416 BẮC TIẾN LẦN THỨ HAI

bên Kinh-Bắc tính nhờ Nguyễn cảnh-Thước nhưng không xong ;
nhà vua lại đến với Nguyễn trong-Linh thô.muc ở Bảo-lộc. Linh
cho đắp một cái lũy ở phía Bắc sông Nguyệt-Đức nhưng lỗy này
cũng không đương nỗi sự tấn-công của Tây-sơn, Chiêu-Thống liền
chạy sang Chi-Linh nương nhờ Trần quang-Châu và Lê-Ban mưu
đánh lấy Häi-Duong làm căn.cứ nhưng cả bọn đều bị Tây-sơn
đánh tan. Chiêu-Thống chạy vào Nghệ-An, ra Thanh-Hóa rồi
lần khuất ở vùng Từ-Sơn, thật là gian-lao khô-cwc, không sao kề
xiết (1).

Nỗi đau lòng của nhà vua dä được phô bày trong hai câu
gửi cho Trần danh-Án :

« XÃ-TẮC HỮU-HOÀI. THƯỜNG UẨT-KẾT
« GIANG-HÔ BÃO LỊCH, KHÔ LƯU-LIÊN (2)

Cuối cùng nhà vua hướng về đất Tàu mong nhở Thanh-
đình giúp minh hưng-phục. Đây là những hy-vọng cuối cùng.

Trong lúc này cung-quyến của vua Lê gồm có Thái-hậu,
Nguyên-tử và bọn thị-thần Lê-Quýnh tất cả là 62 người chạy lên
Cao-Bằng từ mồng 9 tháng 5, năm Mậu-Thân (1788) do quan Đốc-
đồng Nguyễn huy-Túc hướng dẫn, vượt sông. Phất-Mễ qua đất
nhà Thanh suýt bị quân Tây-Sơn bắt được. Tuần-phủ Tôn vĩnh-.
“Thanh trình việc này lên vua nhà Thanh là vua Kiền-Long (1736.
1797), Kiền-Long hạ lệnh cho quyến-thuộc vua Lê được tá-túc và cấp
dưởng đầy đủ trên đất của mình. Nguyễn huy-Túc còn vận-động

(1) — Trong dịp vua Chiéu-Thông chạy trốn qua nhiều địa-phương,
ngài được một số cựu-thần phà-16 rất tận-tụụ, nhưng cũng có một
số phẩn-bội mà đúng chú-ý nhất là Đình tích-Nhưỡng thuộc một
đỏng họ đã 18 đời làm quận-công véi nhà Lê, đã cho thû-ha là
Trần-Liên một-báo uới Ngô oän-Sở biết nơi ần-trảnh của nhà vua,
may là bọn Châu, Ban mang vua di thoát.
@) — Hoa-Bằng dịch :

Xä-téc ngửa nghiêng lỏng nghẽn thắt

Giang-hồ lap lất, cảnh long-dong.

=== PAGE 425 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 417

lên Tả-giang binh-bị-đạo Lưỡng-Quảng Töng-đốc Tôn si-Nghi đề
Thanh-đình can thiệp vào việc Viêt-Nam. Về phía vua Chiêu-
Thống cũng có phái-đoàn Lê duy-Đẩn và Trần danh-Án toi gặp
bọn biên-quan của Tàu cùng một muc-dich, dĩ-nhiên việc này
cũng tới tay họ Tôn.

ẨM-MƯU THUC-DÂN CỦA NHÀ THANH

Tác-giả kế-hoạch : ngoài thì dựa thế thượng-quốc, trong
thì đấy quân Cần-oương là Ngô thời-Chi, nhưng có lẽ bài sách
« trung-hưng » này đã có thảo-luận giữa các người tòng-vong của
vua Chiêu-Thống, ta xem rồi đây kết quả của nó đở, hay thế
nào đề biết cái tài phù-nguy cứu-khồ của các nho-thần đời
Lè-mat.

Cùng một lúc, Tông-đốc Lưởng-Quẳng được bảo cáo về
lời cầu viện của bọn Nguyễn huy-Túc và Lê duy-Đẩn. Họ Tôn
vốn cỏ đầu óc thực dân liền đón tiếp tin này rất niềm-nở và
qua Long-bằng doanh bàn voi Tuần-phủ Tôn vïnh-Thanh.

Tôn-vïnh-Thanh đưa ra một vài nhận xét rất thực-tế :

1— Vĩnh-Thanh đồng ÿ là hoàn-cảnh của Lê Chiêu-Thống
đảng thương và nên giúp nhưng cho rằng Tây-Sơn đánh đỏ
được « cái triều-đình hơn 300 năm » thì không thể coi thường
được.

2— Gây sự với Việt-Nam là một nước lớn, chuyện đó rất
lợi hại, huống hồ nước Tàu đã nghỉ việc binh đao luôn hai thế-
kỷ rồi, đánh chưa chắc đã được, mà được cũng chẳng vinh gì,
chỉ nên giữ vững bờ côi là hơn. Cái gương Trương-Phụ, Hoàng-
Phúc còn sở-sờ trước mắt (1403-1424)... (1)

.) — Khi Mạc cướp ngôi nhà Lễ, bọn quan lại nhà Lễ sang cầu
oiện bên Tàu. Vua quan nhà Minh đã thẳo-luận hàng tháng vë ẩn.
đề nàu, dư-luận phần đông không tán-thành oiệc xâm-lược Viét-Nam
vi biết rằng dắn-tộc chúng ta chẳng phải vira. Vậu j-kiến của Tuần-
phÌ Tôn oĩnh-Thanh hẳn đã được cän-ci rt sát uào những viéc
đã qua nhưng xét ra đời nào thực-dẫn Bäc-phuong cũng mờ mắt vë
miếng mồi ngon là nước Viêt-Nam ta vi cỏ nhiều quí-nật và dân-số.

=== PAGE 426 ===
418 | BẮC TIẾN LẦN THỨ HAI

Nhưng Nghị vẫn có ý chủ-quan và đưa ra luận-điệu giả
nhân.nghŸa này « Nhà Lê đời đời xưng thần nạp cống, nay gắp
biến loạn cầu-cứu đến mình mà mình làm lơ được sao? »

Rồi Nghị cho bọn Lê-Quýnh vào coi một bẳản-đồ về nước
ta hổi xem các địa-điềm sơn xuyên, đường sá có đúng không.
Quỷnh đã vạch ra nhiều chỗ sai lầm. Tức thì họa-công về ngay
lại, Sau việc này Nghị cho bọn Túc về trước đề liên-lạc với vua
Chiêu-Thống, thám-thính tình-hình Tây-Sơn và đâng biểu lên vua
Kiën-Long. Đây là dai-ÿ chiếu-thư của vua Thanh gửi cho Tôn
Sĩ-Nghị :

„Hiện Duy-Kÿ để có mặt tại Long-Châu. Vậu truyền Tôn-
sĩ-Nghị hồi tận nơi Duy-Kÿ, họ Nguyễn (Täy-Son) vi cớ gì mà gây
biển ? Duy-Kÿ lánh nạn sang nước la chỉ là đề bâo-loàn quyến-
thuộc còn đất đai nhường cho họ Nguyễn chăng ? Bọn thần-hạ của
Duy-Kÿ liệu có thề khôi-phuc được giang-sơn cho Dug-Kỳ không ?
Xét hỗi cả bọn Huy-Túc uề oẩn-đề nàu...

« Nếu bọn trấn.mục của Duy-Kÿ triện-tập được dân binh, dep
tan được hung-nghịch, đón tự-tôn uề được là điều cố-nhiên hay lắm
rồi. Cỏn nếu họ Nguyễn chỉ chiếm một dải đấi của đô-thành nhà Lê
mà thôi,bon trän-muc tay không diệt được họ Nghyễn, cũng cứ đón
tự-tôn oề rồi bäy giờ a sẽ tủy liệu...»

Trong một mật-chiếu khác vua Thanh cỏ những lời sau đây
cho Tôn sï-Nghi : « Nay Duy-Kÿ dẫn phải bôn-uong nhưng đất đai của
họ Lê chưa mất hết : Dân trong nước cũng còn nhớ đến vua cũ thì
mẫn coco phục-hưng được. Vậy ta đem quân đóng ở biên-thủy làm
thank-vién cho quân wng-nghïa, chẳng cần xuất binh cho nhọc
công và tổn của. Khi viéc thành rồi thì du Duy-Kÿ uề, nếu y không
đã tài nắng nà Tây Sơn uẫn hoành-hành thì đem binh hôi tội rồi thừa
cơ chiếm läy nước Nam...»

Khi quân Thanh sắp được lên đường,Sï-Nghị có lời tâu như
sau: «... Họ Lê gếu dần rồi, chắc có thu-phuc được đất nước
cũng khó lỏng mà giữ nồi. Họ đã cần cứu chẳng lẽ làm thính,
ain nhân dịp này nếu họ Lê có phục-hưng được cũng nên dem

=== PAGE 427 ===
YVIỆT-SỬ TÂN BIÊN 418

thú-binh giữ. lấy nước Nam. Thế là đối uới họ Lẻ, thiên-triều vân
được ơn mà được cơ-hội tốt này đề lấp nước Nam cũng là một
điều lợi không nên bô qua...»

"Tóm lại, qua lời bàn của vua Kiền-Long và của Tôn-sỉ-
Nghị, tathấy họ có dã fám, trước dùng nghĩa sau mưu lợi.

Theo « Hoàng-Lê nhät-thông chí » trang 285 do Ngô Thời-
Chí biên soạn, thì Tôn vinh-Thanh không tán thành hẳn ý của
“Tôn si-Nghi nên đã tổ bày như sau :

« Thiên-triều mượn liếng Khôi-phục họ Lê, họ Lê không
‡RỀ giữ nồi, lại sai quân déng ở nước họ, đó là khối đầu bằng
nghĩa, Kët-cuc bằng lợi, thần trộm nghĩ không nên ». Rồi Virh-
Thanh đề ra phương-lược :« Án bình bất động, chờ Lê uà Tây-
Sơn củng kiét-qué bấy giờ đánh cũng chưa muộn ».

Việc đã quyết-định xong, triều Thanh liền huy-động binh
mä bốn tỉnh Vân-Nam, Qui-châu, Quảng-Đông và Quảng.Tây được
tất cả là 200.000 người, chia làm ba đạo kéo vào nội-địa nước
*a ().

Đạo thứ nhất do chính họ Tôn và Đề-đốc Hứa thế-Hanh
chỉ-huy do đường Nam-Quan đồ xuống. Đạo thứ nhì de Đề-tồng ho-
-Ô, lĩnh quân Vân-Quý (hai tỉnh Vân-Nam, Qui-Châu) từ Tuyên-
Quang tiền sang. Đạo thứ ba do Điền.châu tri-phủ Sầm Nghi-Đống
từ Cao-Bằng kéo vào,

(1) Trước khi quân Thanh lên đường, Tôn sĩ-Nghị họp
tướng-sĩ đưa ra tám điều quân-luật dưới đây :

1— Đại bình ra ải, cốt đề dẹp giặc yên dân. Đi qua các
nơi ; đội ngũ đều phổi nghiêm-chỉnh, không được quấy nhiễu nhà
người, cướp bóc chợ búa.

2.— Ngoài ài toàn là đồi cao núi hiềm, đất đó rûüt dễ mai
phục, nên phải rây sạch đường-sd, phét Rët nửa rừng, đề cho trông
thấy quang däng có thề oững lòng mà di. Nếu gặp chỗ nào đốt
mới, sốp lỗng thì phải đề ý xem xét, cho khỏi mắc phải quỉ-kế của
giặc.

=== PAGE 428 ===
420 BẮC TIẾN LẦN THỨ HAI

QUÃN THANH THÂNG LỢI TRẬN ĐẦU

Ngô văn-Sở được tin quân Thanh kéo sang tới-tấp liền
nhóm các vän-vô, quan liêu nhà Lê sau khi tướng Trấn-thủ Lạng-
sơn là Phan khải-Đức hàng giặc, Phótướng Nguyễn vän-Diêm
thế.cô vội rút vẻ Kinh-Bắc với Nguyễn văn.Mòa.

Một bức thư kỷ tên Giám-quốc Sùng nhượng-Công Lê duy-
Cần được đưa sang xin hoãn binh voi Tôn sï-Nghị. Chưởng-phú
Nguyễn vän-Dung bàn theo kinh-nghiệm thời Lê Thái-Tổ dùng
phục bình đánh tan được bọn Hoàng-Phúc, Trương-Phụ, Liêu-
Thăng là những đanh tướng của Minh-triều trước đây...

8. — Đại binh định đóng chỗ nào, trước hãy xem xét địa-thế,
tìm lấy những nơi dễ kiếm nước cổ, không gần rừng câu, bổn mặt
đào hào đắp ly, sai các binh-sĩ đêm ngày tuần phỏng, lai cho quân
di dé-la ở ngoài mười dặm. không được gây huyênnáo đề bị
kinh-loan,

4.— Người Nam đánh trận hay dùng sức uoi. Lối đó nôi-dia
không quen nên hễ gặp phải, đi đều chay trước đề tránh. Nhưng
không biết rằng : sức uoi tnụ khỏe, nó cũng là thân máu thịt, không
thề địch lại hỗa-khí của ta. Nếu như thấu voi ra trận, xa thì bắn
súng, gần thì dùng cung và đao, khiến bị dau mà chay lộn lại, dầu
æéo lẫn nhan, quân ta thừa-cơ tiến lên mà chém, quyết là phải
thẳng. Cần phải nói cho mọi người biết rõ như thể mới được.

5.— Quân Nam không có « sổ-trường » gì khác. Họ chỉ dùng
các «ống phun » làm thứ lợi-khí. Thứ lợi-khí ấy gọi là « Hồ lửa ».
Trong khi hai bên giáp nhau, trước hết họ dùng uật ấy đốt chú
quần do ta, đề cho ta phải lui. Nhưng cái thuật ấy cũng chỉ như thế
mà thôi, so véi súng ống của ta, côn kém za lắm. Hiện đã chứa
sẵn väi trăm « là chẩn » bằng da trâu sống, nến gặp « ống phun » của
người Nam phun lửa, quán ta một tay chẩn đổ lửa, một lay cầm
gươm chém bừa, họ sẽ phải lưới ngã:

=== PAGE 429 ===
'VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 42L

Ngô thì-Nhậm gạt đi bảo rằng: « Hoàn cảnh giống nhau
nhưng nhân-lâám ngày nay véi œua khác nhau. Ngày xưa dân oán
chế-độ Minh-thuộc nên nức lỏng tham-gia kháng-chiến do đỏ dễ
4hẳng. Ngày nay quân Thanh lấy danh-nghïa phù Lê thì trái lại có
thề được sï-đân trong nước hưởng-ửng, như vây kế mai-phục có thề
bị cáo 18 vi nạn nội-công. Quén-co bại lệ thì đánh úp được ai? »

Rồi Nhậm bàn hai cách đánh và giữ. Đánh thì dé bị nguy
vi dân Bắc-hà không đi với Tây-Sơn, linh Bäc-hà sẽ đào-ngũ ; cố-
thủ thì cũng khó tin ở lòng người và sẽ có nội-biến, chi còn
cách nhử giặc vào sâu nôi-dia ; thủy-quân rút vào Biện-sơn trước,
luc-quân kéo vào đỏng giữ lấy núi Tam-điệp rồi báo tin vào cho Bắc-
bình vương. Chiến-lược này được chấp-thuận và binh các đạo đều
-được lịnh về hội ngay đưới cờ Tiết-chế Ngô văn-Sở tại bờ sông Nhị
vào nắm hôm sau, Sở bàn kế-hoạch lui quân. Phan văn-Lân khẳng
khäi đem 1.000 quân di đánh. Trời bấy giò rét buốt. Quân Tây-Sơn
vượt sông Nguyệt-đức đánh vào quân Thanh đang đỏng ở núi Tam-
tầng. Súng đạn của Thanh bắn như mưa. Quân tả,hữu-dực bắn châu
wào quân Tây-Sơn chết rất nhiều. Tôn sï-Nghi lại phải một toán

6.— Đại bình di đường, nếu gặp khe suối, giỏng sống,
những chỗ nước sáu, thì phải chặt lấp tre gỗ bắc làm cầu phao đề
bình mã sang cho tiện. Chỗ nào sông hẹp, nước nông, niên coi bình
biền phäi dé đích-xác rồi cho bình lính theo hàng sâu cá mà đi,
Lúc xuống nước bài-dài, thuốc súng không được bạ đâu ném dấu,
đỡ bị ướt thì hồng.

?— Rau cũi của dại binh dùng hàng ngày, đã có tiền
quan cấp phát. Chi được trao đồi uới người Nam bằng cách thuận
đinh, không được tự-diện trèo lên chặt lấp cây cối ở các làng xóm
đề sinh ra sự tranh giành. Nếu tới chỗ nào chi cách rừng núi độ
một hai đặm, cũng phải sai các biền-binh hô-vê cho kẻ kiếm củi,
không được tự ÿ di va đề gáy ra những chuyện khác. Côn oiệc
múc nước nếu cơm, vién coi binh-biền cần phải xét nghiệm cần
thận. Hễ thấy dich là sach-sê, không độc mới cho mức uổng.

=== PAGE 430 ===
42 BẮC TIẾN LẦN THỨ HAL

ky-binh từ mạn thượng-lưu vượt qua sông đánh úp lấy đồn Thị-
Cầu. Đồn này phát hỏa, Lân cả sợ rút về.

An-Nam nhất thống chi chép : « Tưởng-sĩ vốn'sợ oai Lân
phải liều rét lội qua sông. Nhiều người bị chết công giữa giòng
còn những người lên bộ được thì bị linh vận tải của giặc giết chết.
Lân phäi tháo lui, một số tàn quân Tây-Sơn trốn vào các nơi dân
gian thì bị bắt nộp cho quân Thanh, chỉ còn Nội-hầu Lân một
người một ngựa chạy thoát...»

Lé-kÿ đä-sử. viết : Lân lùa hết binh mẩä năm trấn có tới 12
van người, đêm vượt Sông Thương đến binh-minh hôm sau thì
gặp quân Thanh ở núi Tam-Tầng (1). Quân Thanh nhờ vị-trí cao.

8.— Quần lính bị thương, vién cai-quẩn cũng phải nghiệm
sét đích thật làm giấy bầm trình, cho đưa nề dinh diëu-tri, đề tổ
ra sự hưu-iluất. Nếu có kể nào giả dau ốm hỏng được
vé nhà, khi đã tra ra, sẽ phải « chính-pháp » lập tức. Vã lại lầm
này quân-sĩ phëi ra chỗ biên äi xa-xôi, triều đình đã có hưu tuất
tôt bực, mỗi tên lính lại được cấp một tên phu. Các vién cai-quẫn cần:
phải hiều-dụ cho linh uới phu phải thương xót nhau, không được
sai khiến một cách tàn ngược. Quản lính đi đường đều phải
mang lấy khí-giới, không được tự mình di không, đồ đạc giao mặc
phu dịch, khiến họ véc đội không nồi, giữa đường bổ trốn.
Số phu quả nhiều, tra kiềm rất khó, có thề dinh trước lẫn nào dinh:
sau, kể nọ kể kia, không quen biết nhau, dễ sinh lộn-xộn, Phải cấp
cho mỗi lên phu một miếng bài đeo lưng. Trong thể viêt rô tên họ.
hiệu, dinh cho tiện nhận xét, phần biệt.

Quân-luật trên đây. biền-binh đều phải nghiém-ngät tuân
theo. Kë nào làm trải, sẽ bị quân-phép xử trị không tha.

Sau này các điền lnét kề trên có được thực-hiện hay không,.
ain coi đoạn dưới.

(1)— Quán sổ chép trong « Lè-kÿ dễ-sử » có lẽ không đúng vi đại-.
quân Tây-Son không bao giờ tới 120.000 người. Ngay khi Bắc-bình
vuong huy-động toàn thề quân-đội, kề cả quân tuyền mộ ở doc đường
cũng chỉ tới 100.000 mà. thôi.

=== PAGE 431 ===
- VIỆT THANH
PAIE SỰ 1189

—. Quén Thank tiên vào
li Vid- Nam
Quân Tây -Són tiểc
ạ Thằng dong

Ï Bản đồ chiến-sự lúc quân Thanh vào Thăng-Long ( số

=== PAGE 432 ===

=== PAGE 433 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 428

đương cung, bắn súng xuống räo-rào như mưa trút. Lân thua lớn,
binh-sỉ chết đuối có toi hàng vạn, Lân chạy về Thäng-Long chi
còn 28 ky binh. »

Biết thế không đương nổi, Văn-Sổ cho rút quân khỏi
Thäng-Long (1), ngày 20 tháng 11 năm Mận-Thân 1788 thì tới núi
Tam-Điệp (đèo Ba-đội) và bắt liên-lạc được với thủy-quân ở Hải-
phận Biện-sơn.

Xem như vậy, kế-hoạch của Thì Nhậm đáng kẽ là tỉnh
khôn, nhưng tướng-sĩ Tây-sơn cho toi ngày đó vốn chưa nếm
mùi chiến bại nên hằng-hái tiến đánh quân Thanh, họ bị thua,
và quân Thanh lúc đó không thể, coi là vô giä-tri ; nhưng rồi đây
tình-thế đôi.bên đồi hẳn, ta sẽ rö cái tài làm tưởng của vị thảo-
đã anh-hùng đất Qui-Nhơn, xuất-sắp và thần-diệu toi mực nào.

HOẠT-ĐỘNG CÜA VUA CHIEU-THÔNG
TẠI THĂNG-LONG.

Ngày 21 tháng 11 năm Mậu-Thân (1788) thành Thäng-Long
bổ ngô, quân của Nghị vào đóng, và tướng-doanh của Nghị đặt
tại Tây-long cung. Theo lời vua Thanh đã dặn lấy được thành
này rồi thì trao ấn cho Duy-Kỳ đề tấn-phong làm Annam quốc-
vương. Đây là một chước để ràng buộc lấy lòng dân.

Ngày 22, Sï-Ngl:j làm lễ sách-phong vua Chiêu-Thống ở điện
Kinh-thiên. Trong văn-kiện về việc sách-pHong có câu rất thủy
chung nhân nghĩa như sau :

Phi thập hữu nhất đạo chỉ đề phong, nguyên phi lợi phù
thö-địa.

Tố bách ngũ thập niên chi chức cống, năng bất niệm kÿ
tổ tông (2).

Mặc dầu được dia-vi hão này, trong các văn-thư vua

(1) — Viét-Nam sử-lược không thấy ghi trận đánh này.

(2) — Dich : Mở đề phong mười một đạo, lợi đâu dám ở đất đai ?
Trãi chức cổng trăm rưởi năm, tình nghĩ cẩm øì tông-Tồ,

=== PAGE 434 ===
424 . BẮC TIẾN LẦN THỨ HAI

Lê vẫn không dảm đàng-hoàng dùng niên-hiệu Chiêu-Thống trái
lại dùng niên-hiệu Kiền.Long (bấy giở là Kiền-Long nằm thứ 57).

Giữa lúc quân Thanh tới, tình-trạng Bắc-hà thể nào ? Đây
là một điều cần biết.

"Trước biến-cố năm Mâu-Thän, nông dân Bắc-hà đã mất
luôn mấy vụ mùa liền, cânh-huëng rất là nheo-nhỏe, bi-thẩm,
Quân Thanh tới, nhân-dân càng điêu-đứng thêm. Đã đói lại loạn
luôn mấy nằm thì còn sức nào chịu nổi. Bọn ngoai-nhân ÿ thế
làm bậy hàng ngày như đánh người, cướp của, häm-hiếp đàn bà
con gái không còn kiêng nễ một thứ gì.

Bọn Huê-kiều sống lâu nắm ở đất nước ta, làm ăn ở Hà-
khầu-phường trong thành Thăng-Long, phố Co-xá bên Kinh-Bắc
và phố Hiến cũng nhờ gió bể măng trong dịp đồng-bào chúng tới.
Chúng lập riêng cái điểm mệnh đanh là « Liễu-đề » công-nhiên tác
yêu tác quái như đã nói trên (1).

Viét-nam phong-sử viết : Năm Đinh-Mùi (1787) Bắc-hà- trải
bao tai trời ách nước : nào giỏ to, nào bão lớn, đê điều bị nước
biền tràn ngập đồ vở lung-tung. Nhân-dân đói khổ xiêu bat, tan-
tác. Ở vùng Bắc cũng như vùng Nam,xưa nay là những đồng ruộng
mênh-mồng mà đân chúng đến nỗi phẩi luộc cd mà ăn, nhà cũng
bị trôi đạt đến nước phäi-näm ngoài trời. Vậy mà khi quân Thanh
đến, vua quan nhà.Lê còn bắt thêm cái tội cung đốn lương-thực, rượu
thịt, rơm cổ,lá tre, ngô thóc cho lừa ngựa của chúng. Ai thiếu gánh cổ,
đấu thóc thì đòn vọt nát người, gông cùm tù ngục. Đã mất của lại
còn khổ công chầu-chực, rồi một tang hai ngoại cho kể thừa hành
lạm dụng, cũng phải bấm bụng chịu vì còn kêu được vào đâu? Đến
đám quân-đội ứng nghĩa, phỏ Lê cũng vô cùng cực nhục vì phải
từ túc bởi triều-đình còn tiền gạo đâu mà phát cho. Lúc này đám
« khách-binh » sống chết mặc ai, thả sie ăn chơi phè-phổn. Còn

(1) — Năm 1945 quần của Long-Vän, Lu-Hän sang Viét-Nam giãi
giáp quân Nhật, sau cuộc đại-chiến thử hai, cũng đã thành một dịp
cho một số Huê-kiền ở đây nghênh-ngang và làm bây.

=== PAGE 435 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 425

nữa ! Tình dân. đã rối ren mà hoàng-gia cùng quan liêu hết sức
lũng-cũng do tính nhỏ-nhen vung-dai của Chiêu-thống, khiến nhiều
người sinh chán-nẩn. Nguyên vừa về đến Thăng-Long vua Chiêu.
"Thống dà nghì ngay đến sự đền ơn trả oản: đàn bà trong tông-
thất lấy tướng-tá của Tây-Sơn đã có mang,vậy mà vua Chiêu-Thống
sai mổ bụng, lấy thai quảng đi đề chết cả mẹ lẫn con; ba vị
hoàng-thúc bị chặt chân quảng ra giữa chợ (A), Trấn-thủ
Tuyên-Quang Pham-nhu-Tuy, Phòmä DươngBành Ngô thì-
Nhậm, Phan-huy-Ích, Nguyễn-Hoàn, Phan-lê-Phiên, Mai-thế-
Uông v.v... kể bị tử hình, người bị cách-chức, giáng-chức
khiến bà Thải-Hậu phải bất-bình : « Ta cay đắng mới xìn được
quân cứu viện đến. Nay đền ân mai trả oân, phä hoại thế này
nước nhà phông còn gì nữa ? Việc hông đến nơi rồi ! »

Đến việc quân thì Chiêu-Thống hoàn-toàn ÿ-lai vào quân
Thanh chẳng hề nghĩ phải tự-động và tranh-thủ thời-gian trong
khi nhiều đạo quân Cần-Vương đang häng-häi muốn đánh Tây-
Sơn. Viên Phỏ-hiến ở trấn Kinh-Bắc là Ngô tưởng-Đạo dâng sé
dục vua Chiêu-Thống nhân dịp này đem đại quân đuổi theo
bọn Vän-Sở và Văn-Lân, vì cé thể hai xứ Thanh — Nghệ sẽ hưởng
ứng, Nguyễn-Huệ còn mắc ở phía Nam Hoành-Sơn, Sở và Lân
chưa bắt được liên-lạc voi Nam-hà, tiến vào ngay sào-huyệt
của họ thì có cơ hội chiến-thắng. Vua Chièu-Thông cho họp bàn,
nhiều người cho Ìà phải, Lê-Quỷnh liền sảng trình họ Tôn,
Tôn ung-dung tự-đắc cho là không. cần phải. vôi-vang, cho rằng

(1) — Ba ông Hoàng-thúc can tội thông nhau vôi giặc nà gä con cho
giặc (Hoàng-Lê nhất thống chí nói bị chặt chân uất xuống cải giếng
trong cung).Pham như-Tụy bät sống Hoàng-đệ Duy-Luu nộp cho giặc.
Phô-mä Bành dẫn đường cho giặc đuồi theo vua. Nguyễn-Hoàn,
Phan lê-Phiên qui gối ở sân giặc. Trương đăng-Quỹ bổ vua giữa
lúc tông nong. Nguyễn quú-Nha, Trần bä-Läm, Vũ huy-Tän uiết thư
hộ giặc nhân danh Süng nhượng-Công xin hoần bình bị hạ ngục, Ngô
thì-Nhậm, Phan hug-Ích bị cách hết chức tước vE quê chịu moi viéc
sai dịch 0.0...

=== PAGE 436 ===
426 BẮC-TIẾN LẦN THỨ HAI

đánh Tây-Sơn là việc lấy đồ trong túi, « lấy sớm thì được sớm
lẩu muộn thì được muộn » chi cho đóng ba cái đồn cách đô-thành
về phía Nam chừng sáu chục dặm, chờ qua năm mới sẽ hành quân.
Ba cái đồn này được đắp lũy ở ba khu đất: một khu ở Bắc-ngạn
sông Thanh-quyết thuộc huyện Thanh-Liêm tỉnh Hà-Nam. Một ở
làng Nhật-Tảo thuộc huyện Duy-Tiên (Hà-Nam), và một ở làng
Ngọc-Hồi thuộc huyện Thanh-Trì tỉnh Hà-Đông, rồi chia binh đỏng
giữ. Sau đó Tôog-ûôc họ Tôn suốt ngảy say mê rượu ngọn, gái
đẹp, nhä-nhac như giữa một thời thái-bình vô sự.

Trước sự bê-bối, đồi.trụy này mọi người đều thất-vọng
và trở nên lãnh-đạm đến nỗi một cung-nhân từ Trường-Yên đến
cũng tổ ý ngao-ngán về thời-cuộc với Lê thäi-hâu.

Theo cung-nhân này thì : « Vua về nước đä gần một tháng
mà hiệu-lệnh của nhà vua chỉ mới thấy đến tới vùng Ứng-Hòa,
'Thường-Tín, Từ-Sơn, Thuận-Thành, Quäng-Oai là 5 lộ mà thôi.
Còn từ Ninh-Binh về Nam là đất cän-bän, Nghệ-An là đất tay chân
thì vẫn ở trong tay giặc, tin tức ra sao không ai biết. Tôn Tông-dôc
là người ngoại-quốc chỉ hiều đại-khái tình-thế ở đây mà thôi, các
vị-trí chiến-lược, các mưu-mô của giặc sao biết được bằng mình.
Lè-Quÿnh trước đây nói nước nhà nhiều nơi còn mến vua cũ, có
thể trông cậy được, nếu được đại-binh sang làm thanh-viện thì
việc khôi-phục có thề xong ngay. Loi đối trá này có lợi đề quân
Bắc tin tưởng mà sang gấp, nhưng bây. giờ lại vì thế mà phóng
tâm khinh địch cũng vô cùng nguy hải. Xét lời hịch của Tôn Tông-
đốc thì có nhiều điều buộc cho nhà vua, và không biết Bắc-bình
vương là tay hành-quân rất giỏi, chước qui, mưu thần, biến-hóa.
khôn lường, chẳng vậy bắt Nguyễn hửu-ChỈnh như bắt con nít,
giết Vũ văn-Nhậm như giết con heo và Bắc-qnân chẳng qua chỉ là
khách, họ đến coi sự thế khó dé đề tiến lui, việc mình chẳng lo
liệu lấy-thì họa đến nơi chẳng bao lâu ñữa...»

Thäi-hâu đem lời này nỏi cho Chiêu-Thống nghe, nhà vua
bấy giờ mới biết sợ liền sai Lê-Quýnh:sang näi Tôn sÏ-Nghị ra
quân. Nghị gọi Quýnh vào mắng : «.Šao không nói rô ngay tử
trước đề nhân đang thắng mà đánh địch lúc đang nguy. Nay cơ

=== PAGE 437 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 427

hội đã lỡ, Tây-Sơn đã đủ thời giờ sắp đặt, đành phải tính lại việc
cho kỹ đã...»

Sau đó Nghị quyết-định sang Xuân vào mồng 6 sẽ xuất-sư
và bảo : « Nếu muốn đi gấp thì thày trò nhà ngươi cứ việc đem
quân tiến trước cũng được ».

Lê-Quýnh vốn là kể bất-tài, chỉ giỏi rượu ché, cỏ bạc, văn
sự, vô-bi thì mò-mịt, vì là con nhà qui-tôc nên được vào làm gia-
thần của vua. Trong dip qua Tàu, y nói nhiều loi khoác-lác khiến
Sĩ-Nghị cả tin nên đệ lời của Quýnh lên vua Kiền-Long, do đó
mà quyét-dinh của triều-đình Mãn-Thanh đả rất sai lầm về vấnglề
Viêt-Nam. Phải chỉ Quýnh nói thật, có lẽ kế-sách diêt Tây-Sơn của
Mãn-Thanh hoặc thái-độ của Thanh-đình có thề đã khác hẳn. Rồi
từ ngày về nước Quýnh xui vua bảo ân, trả oán, ăn của đút, hại
người ngay nên nhiều người tức giận, mà nhà vua cũng trở nên
thất nhân-tâm. Nay được vua trọng.dụng, Quÿnh nắm quyền to
mà chẳng biết xoay trở ra sao. Bây giờ Nghị bảo tiến quân, Quÿnh
không biết việc trận mạc thế nào liền lấy cớ không muốn xa vua,
sai luôn Trấn-thủ Son-Tày đem quân đóng ở Gián-Khầu (một địa-
hạt giữa Hà-Nam và Ninh-Bình) mặc thời-cuộc jbiến đổi hay dở
vì y không nghỉ ra được kế-hoạch nào khác.

Rồi ngày cuối năm tới, cả cái triều-đình của vua Chiêu-
Thống chỉ bận rộn về việc cung-đốn nghi-phâm cho « Thién-
sứ » trong khi quân đội Nam-hà dưởi quyền điều-khiền của
Bắc-binh vương đang hàm-hở mài nanh, düa vuốt, tạt gió, rẽ
mây tiến ra xứ Bắc.

=== PAGE 438 ===
CHƯƠNG II

VŨ-CÔNG OANH-LIỆT BẬC NHẤT
CỦA VIỆT-NAM CUÔI THẾ-KỶ XVIII

BẮC-BÌNH VƯƠNG ĐUÔI QUẤN THANH

N GÀ Y 24 tháng 11 năm Mậu-Thân (1788) Ngô vän-Sè từ

núi Tam-điệp cho tin cấp báo về Phü-Xuân việc Tôn
sï-Nghị dưới danh nghĩa «cửu Lé» đem quân vào Thäng-Long,
khí-thế rất mạnh-mề.

Bắc-bình vương tổ ra rất bình-tĩnh chẳng khác chỉ Trän-
quốc-Tuấn và Lê.Lợi trong dịp dẹp Nguyên và phạt Minh giữa
giai-doan Lịch-sử đen tối và nguy-ngập nhất của nước nhà.

Ngài nói : « Anh em cần gì mà hoảng-hốt đến thế ! Chúng
đến đây chỉ là đề mua lấy cái chết mà thôi 1»

Rồi các tướng sĩ yêu-cầu Ngài-hãy chinh-vi hiệu đề buộc
lấy nhân.tâm, dương thanh-thế rồi sẽ tiến quân ra Bắc. Bäc-binh
vương cho là phải, liền cho đắp đàn Giao ở Bàn-Sơn, phía Nam núi
Ngụ-Bình té cáo Trời, Đất và làm lễ Bäng-quang.

Cũng như trường-hợp Nä-Phä-Luân đệ-nhất, Bắc-binh-
vương tự đội mũ miện, khoác áo hoàng-bào, tuyến-bố niên-hiệu
Quang-Trung nguyên-niên đề thay hai niên-hiệu Chiêu.-Thống thứ
hai và Thái-Đức thứ 11.

=== PAGE 439 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN' 429

Thế là dân-tộc chúng ta có cả thäy ba vua trên giải đất
Viêt-Nam vào ngày 25 tháng 11:näm Mậu-Thân, däc-biêt là hai vua
tự-động đàng-quang và một vua chịu thụ-phong với Tàu.

Từ giä Bàn-Sơn, đoàn quân thủy-bộ của Bắc-bình vương
như hùm beo tràn đầy hùhg-kbí, rầm.rộ tiến ra Bắe-hà mạnh như
thế ché tre, bat nủi. Ngày 29, đại-quân tới Nghệ-An, ,Ở đây Vương
cho lấy thêm lính mới, cứ ba xuất đỉnh lấy một, quân-số cộng
lại được 10 vạn và tượng-binh được vài träm con.

Thân-quân Thuận, Quảng chia làm 4 doanh : Tiền, Hậu,
'Tả, Hữu. Lính mới sung đi vào giữa.

Sau đó Bắc-bình vương ra trước mặt toàn-thề quân đội cất
lên mấy lời hiệu-triệu căn-cứ vào việc đang xảy ra trên đất nước :
ê ét 8

«Điềm thử nhất : Báo tin quân Thanh đã kéo sang nước ta
với mục-đích cướp nước và hiện đang 'có mặt ở Kinh-đô Thäng-
Long.

Điềm thứ hai Ta ở phương Nam, người Hán ở phương
Bắc, trong vòng trời đất đã có sự phân chia như vậy, đáng lề ai
biết phận nấy đừng giành-giật quyền lợi đất đai của nhau. Bắc, Nam
lại là hai giống khác-biệt mà từ đời Hán, đời Đường, người Tàu
cứ liên-tiếp mang quân sang xâm-lấn, vo-vét của cải rất là tàn-
nhẫn, dân' ta không ai là không nghỉ đến sự .quật-khởổi đề cứu
nhà cứu nước. |

Điềm thứ ba : Qua các đời Hán, Tống, Nguyên, Minh người
nước ta, già trổ như gái trai không ai chịu bỏ tay chờ chết, do đó
mà có các cuộc khôi nghĩa của hai bà Trưng, cuộc kháng Tống của
Lê Đại-hành, cuộc bình Nguyên của Trần Hưng-Đạo, cuộc phẳn-
đế của Lê-Lợi. Chuyện xưa dä rành-rành chứng-minh rằng có
chiến-đấu mới có sống, và từ đời Đinh nếu dân ta cam chịu làm
nô-lệ hẳn đến ngày nay cũng chưa hết cái nạn Bắc-thuộc...

Điềm thứ tư  Giặc Thanh quên việc cũ là sự thất bại của
các tiền-triều, nay lại tái-diễn trò xâm-lược, chúng ta phải góp

=== PAGE 440 ===
430 VŨ-CÔNG DIỆTTHANH

tài sức, tuyệt-đối hy-sinh cho nên việc: lớn. Những ai có lòng
phẳn-trắc sẽ bị trừng phạt nghiêm-ngặt không tha... »

_ Lời nói hùng-hồn và tha thiết của Vương khiến chư-quân
hết sức cảm-động và ai nấy đều hăng-hái giết giặc.

Việc hành-quân của Tây-sơn như ta thấy có điều hết sức
đặc-biệt mà các binh-gia cỗ kim Âu-À ít người làm được là áp-dụng
chiến-thuật đánh raau, đánh mạnh, đánh bất ngờ, nó có hiệu-quả
khiến địch-thủ không kịp xoay trổ và bị đầy ngay vào thế bị-động.

Trừ đám tân-binh, còn những thân-quân của Vương vốn
được tập-tành thuän-thuc đã lâu, chiến đấu déo-dai, bơi lội giỏi,
đi đứng rất nhanh. Vương nãy ra sáng-kiến dé cuộc Bắc-tiến được
cực-kỳ thần-tốc, cho hợp ba người. làm miôt tốp rồi lần lượt thay
phiên đề vồng nhan (ehắe hẳn'lúc đỏ vöng làm bằng tre, vì
tre là thứ vật-liệu dễ có 'hhất ở nước ta ở khắp xứ và có thể
làm thành chiếc võng dẳn-đị và mạu chóng nhất).

Nhờ có sự chuyền-vận tối-tân và kỳ-dị này quân Täy-Son
đi rất nhanh và đỡ cả sự mệt nhọc. Ngày 20 tháng 12 năm ấy, đại
quân đến núi Tam-Điệp nơi tiếp-giảp của hai tỉnh Thanh-Hóa và
Ninh-Bình. Tư-mä Sở và Nội-hầu Lân ra đón cùng xin chịu tội đã
phải rút lui trước quân địch, vua Quang-Trung quở trách qua loa.
Đáng chú ÿ, trong lời của vua Quang-Trung lúc này có nêu ra vi-tri
chiến-lược của thành Thắng Long. Theo nhà vua chung quanh
Thäng-Long là đồng bằng, không có thế hiểm đề giữ, bốn mặt đều
có thể là chiến-trường, do đó năm swa.nhà vua ra đánh Bắc-hà,
chúa Trịnh-Khải đã tan-tành sự-nghiệp. Nhà vua lại nhấn mạnh
rằng nếu không có mưu-kế lui binh ra khôi Thăng-Long của Ngô
thì-Nhậm thì ngoài giặc Thanh đánh vào, trong người Bắc (1)

(1) Lời nhận xêi của vua Quang Trung rất đúng vi lúc đó
đân-tâm Béc-hà chưa oề hẳn véi Tâp-Sơn. Họ cỏn cằm giận là đằng
khác bởi chịu khồ mãi vi chiến-tranh,

=== PAGE 441 ===
VIỆT.SỬ TÂN BIÊN 481

làm nội-công đánh ra thì xoay trở sao được (1)!
Ngài quay ra an-Hi Sở và Lần :

— « Các khanh chỉ thạo nghề đánh giặc, nhưng cơ chế-
thắng thì không phải ngón sở.trường nên trước khi về Nam ta
đề Ngô thi-Nhâm ở lại là do ÿ đó. Nay quả Nhậm đã thi-hành
được một mưu-kế rất có lợi. Còn việc đánh quân Thanh nay
mai đã có sẵn kế-hoạch, thế nào tấ cũng quét xong bọn chúng.
Chỉ hiềm nước Tàu lớn gấp mười nước ta, kéo đài chiến-tranh
với họ là điều tai-hại cho nhân dân. Vậy nay mai xong việc ta sè
nhờ đến Ngô thì-Nhậm liệu lời nói khéo cho êm chuyện...» Rồi
với một giọng cả quyết và sang-sâng, vua Quang-Trung tuyên bố:
« Chỉ nội mười ngày nữa la sẽ duội hết được giặc Thanh ! Bữa nay
la ăn Tết Nguyén-dén trước (hôm ấg là 20 tháng chap) sang Xuân
ia sẽ ăn tết Khai-hq oào ngày mồng  & Thăng-Long ! ».

Đề nuôi lòng kièu-cäng của giặc, vua Quang-Trung vừa cho
gấp rút tiến quân, vừa cử một sú-đoàn gồm 8 người đi theo Trần
danh.Bính đến gặp Tông-dôc họ Tôn với ba đạo bẫm-văn ( một
của Lê Duy.Cần, một của các cựu-thần nhà Lê, một của nhân-đân)
bày tổ sự tình phäi thay nhà Lê và ngổ ý «cung thuận » với
«Thiên triều », đồng thời nhà vua lại nộp trả bọn tuần-đương bình
của nhà Thanh có bốn chục người bị tưởng Tây-Sơn bắt được
khi còn đóng ở Thärg-Long. Tôn sï-Nghị xẻ thư, giết Trần đanh-
Binh và giam toàn-thŠ nhân-viên sử-đoän, lại truyền hịch kể tội
vua Quang-Trung và cho biết sẽ bắt nhà vua cùng đánh tới Quäng-
Nam cho sạch cả gốc lẫn ngọn.

(1) Theo vua Quang-Trung, oiệc quản Téy-Son không ham
chiến buồi đầu có hai điều lợi : bên trong khiêu mối tức của quản
mình — bên ngoài làm tăng khi kiéu-cäng của địch. Có thể thì quân
mình lúc được đánh sẽ rất häng-hái mà địch kiéu-cäng, coi thường
quán mình sẽ thiếu sự đồ phỏng và chuần bị dễ bị thua.. Ai bảo
các nhà làm tướng xưa kia không biết xử dụng khoa tâm-lj-học ?

=== PAGE 442 ===
432 VŨ-CÔNG DIỆT THANH

KÉ-HOACH CHIẾN-ĐẤU CỦA VUA QUANG-TRUNG.

Do lệnh hành-quân của nhà vua

— Đại Tu-mä Sở và Nội-hầu Lân phụ-trách tiền-quân.

— Đại Đô-đốc Lộc, đô-đốc Tuyết lãnh Tả-quân kiêm thủy-
quân vượt biển tiến vào sông Lục-đầu. Tuyết còn. nhiệm-vụ tiếp-
ứng tại miền Đông ; Lộc đón đường chận giặc tại Lang-son, Bắc¬
Giang ở hai vùng Phượng-Nhỡn và Yên-thế.

— Đại Đô-đốc Bảo và Đô-đốc Long lỉnh hữu-quân đánh
vào các căn-cứ của giặc tại huyện Chương-Đức. tiến ra làng
Nhân-Mục rồi đến Khương-Thượng diệt quân của Sầm nghi.Đống
đang đóng tại khu chùa Bộc cạnh Đống-Đa (các căn-cứ này đều
thuộc tỉnh Hà-Đông và sát thành Thăng-Long trên dưới 10 cây số)
Bội tượng-bihh sẽ hoạt-động từ Sơn.Minh (Ứng-Hỏòa, Hà-Đông) ra
làng Đại-Áng (Thanh-Trì, Hà-Đông) tiếp ứng cho hữu-quân"

Ngày 30 tết, quân Tây-Sơn vượt qua bến đò Gián-Khuất.
Tướng nhà Lẻ, trấn giữ Sơn-Nam (Nam-Định) là Hoàng phùng-
Nghĩa hoảng sợ chạy về sông Nguyệt-quyết thuộc huyện Thanh-
Liêm tỉnh Hà-Nam. Bọn thám-tử của nhà Thanh cũng bổ vía lần nốt
chạy đến Phú-Xuyên (Hà-Đông) thì bị bắt hết. Giặe mất liên-
lạc nên không biết chiến-cuộc đã xảy ra bất lợi cho chúng tại miền
Nam trung-châu xứ Bắc thuở đó.

Mồng 3 tháng giêng năm Kÿ-dâu (1789) !

Nửa đêm giặc Thanh đang ngủ kỳ trong đồn Hà-Hôi, tiếng
loa, tiếng trống bỗng nôi lên, tiếrg gào' thét thay đổi nhiều giọng
như của thiên binh vạn mã đã ập tới, gây nên một cuộc khủng-
khiếp như trời sắp long, đất sắp lở. Quân Thanh không còn hồn
vía liền kéo ngay cờ hàng. Quân của Vương ở đây không tốn một
mũi tên, một hòn đạn, đàng-hoàng vào tiếp-thu quân-nhu và khí
giới của giặc.

Ngày mồng 5 !

=== PAGE 443 ===
©9294

Tây Long EEE Ses
THANG-LONG
Đồng đa

Đẩn Vấn Quyết LL

{ SAN - MINH

THƯỢNG PHÚC

Quảng Run ý FÌ
Ðhư -Ý uyen

Quân vuà

Bản đồ chiến-sự diệt Thanh số 2

=== PAGE 444 ===

=== PAGE 445 ===
'VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN 433

Đầu trống canh năm, vua Quang-Trung cho thu quân-lương
vào một khu rồi truyền đốt sach. Ngài quấn chiếc khăn vàng ở cổ
tổ lòng quyết-tử với giặc, rồi xắn áo cưởi voi thúc quân xung phong
vào phá đồn Ngọc-Hồi; đi trước Ngài là đạo tượng binh hơn một
trăm con. Đạo tượng-binh này có biệu-lực như một đoàn thiết-giáp.
xa, phá đồn trại rất mạnh. Quân Thanh ứng-chiến bằng ky-binh,
nhưng ngựa gặp voi hoẳng sợ, rống lên rồi chạy nhảy tán loạn.
Địch bị tan vỡ ngay hàng ngũ, vội vä rút vào trong, cố giữ. Lũy
của giặc có cắm chông sắt tua-tủa, Ban của giặc trong đồn bắn ra
như mưa. Quân ta vẫn tiến một cách cẩm-tử. Đề trảnh tên đạn
quân ta lấy 60 tấm ván gỗ, cứ 3 tấm xếp lại thành một bó, ngoài
phủ rờm nhào với bùn, rồi 10 ngưởi khiêng một bó đi trước lưng
đeo đoản đao. Theo sau 20 khinh-binh tiến thành hàng chữ nhất.

Trời tối mịt, không trăng, không sao. Quân Thanh đốt
thuốc súng khói mù-mịt bốc ra do gió Bắc thổi tới, quân ta mờ
mắt, thế-trận gần như ngừng lại rồi lát sau trời quay gió nồm
khỏi lại tạt trở lại phía địch. Đám quân có vän rơm liền lăn xả
vào tiền tuyến, quãng ván xuống đè lên chông, bọn có doän-dao
da theo, lướt qua làn đạn, phá cửa lũy tràn vào đồn như nước lũ.

Tại đây hai quân đánh giáp lá cà. Lớp này ng, lớp kia
lại xông tới. Sắt thép va vào nhau vang lên những tiếng lanh-länb,
như gào thét ghê hồn. Thân người đồ xuống như ngả ra. Mùi
thịt cháy khét lẫn với mùi thuốc súng và máu tanh nồng, lộn
mửa. Lửa đổ rực góc trời. Người ngựa chỉ là những bóng đen
nhào lộn, lăn xả vào nhau vung gươm giáo đâm nhau tởi-tấp
như diễn một cảnh loạn-xạ trong âm-ti, đjịa-ngục. Súng nô rền
động cả không-gian trong đêm dầy đặc. Muôn nghìn tiếng hô hét,
tiếng kêu khóc chen nhau giữa tiếng trống, tiếng loa, tiếng thanh
la gây nên một kbhông-khí đầy khủng-khiếp đè nặng xuống chiến
trường. Cuộc chém giết mỗi lúc một thêm ác-liệt man-rợ,
cuồng-nhiệt. Quân Thanh chịu không nổi cắm đầu, cắm cỗ chạy.
Chính họ lại rơi vào các máy ngầm hay các nơi cỏ rắc chông do
họ đặt sẵn từ trước. Địa-lôi nô ầm làm chúng tan ra như
xác pháo. Đồn Ngọc - Hồi thất-thủ.


=== PAGE 446 ===
434 VÜ-CÔNG DIỆT THANH

Rồi đoàn quân chiến thắng của ta hò reo tiến thẳng về
phía ThăngLong hạ thêm được hai tiềnđồn của giặc ở
đây, là đồn Văn-Điền và Yên-Quyết. Giặc tổn-thất quá nửa
phần quân-số, tai bại nhiền nhất là v3 các tưởng-lãnh : Đề-
đốc Hứa thế-Hanh, tiên- phong Trương triều-Long, Tả-dực
Thượng duy-Thăng v.v... bỏ mạng ngay tai chiến-địa. Cùng
lúc này là lúc quân Tây-Sơn đang thắng ào-at, một đạo quân
do Đô-đốc Long cầm đầu theo kế-hoạch, đã tiến đến Khương-
Thượng, vây kín đồn binh của Sầm aghi-Đống. Quân Bắc cố:cầm
cự, nhưng khi kiệt sức đến nơi vẫn không được tiếp-ứng người
và đạn-dược. Chủ-tướng họ Sầm không chịu hàng, trốn ra một cái
gò, thắt cỗ tự-vẫn trèn một cành đa, (gò này gọi là gò Đống Đa).

Cuộc chiến-đấu đã kéo dài được suốt một đêm, tới
sáng thì dút. Tàn binh của giặc chạy tän-mäc khäp nơi. Vua
Quang-Trung đã liệu trước, đặt sẵn quân từ Thanh-Trì sang
Hà-Đông chỗ thì đón đánh, chỗ làm nghi-binh, khiến từ
làng Đại-Ảng sang đến làng Quỳnh-Đô hàng vạn quân Thanh bị
bị chết vì voi giày đạp hay bị phục-kích. Khoảng giờ Thân (4 giờ:
chiều) mồng 5 tết, vua Quang-Trung cùng đại quân và 80 thớt voi
ung-dung tiến vào Kinhđô nhà Lê như lời hẹn tử 20 tháng
chạp. Chiếc áo bào đổ của người anh-hùng dân tộc qua nhiều
trận huyết-chiến đã đồi ra màu đen cháy vì hơi khói của thuốc
súng. k

Ngày hôm trước (mồng 4) Tôn si-Nghj được tin bảo cấp
tốc rằng các đồn Hà-Hồi, Ngọc-Hồi bị phá, đã cho Thang hùng-
Nghiệp đi cứu, thì sáng sớm đã thấy phía Tây-Bắc chìm trong khói
lửa, súng nổ không ngớt. Ky-binh đi do thám về chó hay đồn Điền-
Châu cüng đã bị hạ, quân Nam đang ầm-ầni kéo vào các cửa ô.
Nghị mất tỉnh-thần không kịp đóng yên ngựa cùng vài thân binh.
vượt cầu phao trên sông Nhị-Hà chạy sang Bắc-Ninh. Quân-đội
các doanh cũng chạy theo chü-twông, xô đẩy nhau không còn
chút gì là trật-tự. Cầu phao bị đè nặng, chịu không nổi rồi hàng
vạn con người bị hắt xuống lỏng sông, làm tắc cả giòng nước.
“Tiếng rên than, kêu khóc vang cả một góc trời. Nghị chạy đến
Phượng-Nhỡn nghe nói Tây-Sơn từ mặt Đông sắp tới chẹn đánh,

=== PAGE 447 ===
LẠNG đt,
LI ° A
PHUËNG NHÂN

THARG LONG
ổuG Đã

N QUẦN NAM
ST |PAĐÁNHGIẬCTHANH
| —yCốc đạo

t quận Nam té ra

Bản đồ chiến-sự diệt Thanh số 3
(uẽ theo bản đồ của Hoa-Bäng)

=== PAGE 448 ===

=== PAGE 449 ===
'VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 435

sợ quá. Mấy kể thủ-túc vất cả sắc-thư, cờ hiệu, bài-lệnh, ấn-tin
cho dé thoát thân. Hai đạo quân của Vân-Nam, Qui-Châu vừa sang
tới Sơn-Tây nghe Nghị đại bại cũng vội rút lui nốt.

"Thế là chỉ trong 7 ngày chiến đấu ào-at, vua Quang-Trung
đã tiêu-diệt được hai träm nghìn quân Thanh mau như chớp
nhoáng. Đây là một vũ-công oanh-liệt đáng xếp vào bậc nhất
trong các vü-công lớn lao của các danh tưởng cỗ kim ta.

Nhưng quân ta còn bắt được mộttài-liệu vô cùng, qüi-giä
do Tôn Si. Nghị quẳng bổ hay đánh rơi trong lúc hốt-] -hoảng trên
con đường gần Phương-Nhỡn. Đó là một sắc-thư bí-mật của vua
Kiền-Long gửi cho họ Tôn eó những chi-thi đầy dä-tâm đế-quốc :

« Nghe lời khanh Trẫm đã cho bình ra khôi äi, nhưng đừng
nên vôi-vä, hãy truyền hịch ra oai, thả đám Lê-thần uề trước chiên-
đập bình-sĩ phủ Tự-Tôn rồi đề họ chống nhau uới Nguyễn-Huệ. Ta
đợi họ thắng hay bại rồi định kế-hoạch.

« Nếu dán nước Nam còn nhiệt-liệt phù Lê, hết lỏng chiến đấu
đất Nguyễn-Huệ phải thùa. Tự-lôn có cơ thẳng dưồi theo Nguyễn-Huệ
đhì la tiến bình tiếp-ứng &t sẽ thành công mà it hao tồn.

«Nếu người trong nước chỉ có nữa phần giảp Tu-Tôn thì
Hué vân côn thể ong, khunh sẽ viél thơ dụ-dỗ xem sao.

« Thủy quản của ta đã từ Mân, Quảng (1) kéo ra khơi thì
cứ lắn.công Thuận; Ngãi rồi cho lục quân tiến lên ép Huệ uào giữa
khiến trước sau đều bị đánh phải hàng-phục.

«Được như vây ta sẽ chia Thuận, Quảng cho Huệ uề phía
-Nam ; Hôan, Ái đồ ra Bắc cät đứt cho Lê Tự-tôn. Ta đóng dai-binh ở.
.güta quản-trị cà đôi bên, đây là chước thứ hai trong khi chờ đợi biện
.pháp thich-&ng hơn nữa...»

(1) — Mân, Quảng là Phúc-Riến uà hai tỉnh Quẳng-Đông, Quảng.
Tây:.Tình Phúc-Kiến vi ở sát bờ biền nên có nhiều người giôi bơi lội
đhường được tuyèn oào thấu quân của mọi triều-đại,

=== PAGE 450 ===
436 VỤ ĐỐI NGOẠI

CUỘC GIAO-THIỆP CỦA TÂY-SƠN VỚI THANH-BÌNH

Tin Tôn si-Nghi và hai chục vạn quân Thanh đại bại ở
Thäng-Long bay về đến Bắc-triều làm cho vua Kiền-Long và các
đình-thần như điên, như đại. Lập tức họ Tôn bị gọi về Kinh đề xét
tội, đồng thời có việc ci ngay Phúc khang-An làm Tông-dôc lưỡng.
Quảng đề xuất 50 vạn quân 9 tỉnh định ngày tiến xuống miền Nam.
Khang-An trước cuộc vong bại của Tôn si-Nghi và cuộc thắng trận.
rất oai-hùng của Nguyễn-Huệ không còn bụng đạ nào chủ-trương
tiếp-tục chiến-tranh, nhưng trước khi đề nghị bäi bổ cuộc binh đao.
Thanb-Viêt, y liền phong-văn hüng-khi của Nam quân và tài đùng.
bình thần-vũ của vua Quang-Trung đề lung-lạc triều-đình, Còn
dân chúng Trung-Quốc ở hai tỉnh Quäng-Pông và Quản-Tây tưởng
quân Tây-Sơn sẽ tràn qua biên.giới, già trè lớn bé bồng bế nhau
chạy đi lánh nạn tới vài trắm dậm. Cùng một tâm-lý như Khang-An,
Tả-giang binh-bị đạo Thang hùng-Nghiệp được lời thư giảng hòa
của vua Quang-Trung có câu: « Bôc tỏng vô xâm biên phạm cảnh dĩ
đắc tội vu thượng quốc » (1) liền mật khuyến-dụ Tây-Sơn nên
nhân dịp này vận động đề thay thế họ Lê. Nghiệp sẽ là người ngầm
giúp đỡ,

Lần theo từng điềm trong mật-thư của Thang hùag-
Nghiệp, vua Quang-Trung cho Ngô thì-Nhậm thảo tờ biểu và cử
Phó Đô-đốc Hô hô-Häu đem sang Thanh.triều với hai sử-giả nữa
là Nguyễn hữu-Chù và Vũ huy-Phác, sứ-đoàn đến gäp họ Thang.
đưa.ra tờ biều của vua Quang-Trung dai-khäi như sau :

«.... Tôi là Nguyễn Quang-Bình, ở khuất néo bên An-Nam,
bấu lâu vän được tắm gội trong thanh giáo.

Nguyên từ hai träm năm tới naụ, Quốc-Vương họ Lê tôi

(1)« Tôi không hề có ý xâm-phạm biên-giởi đề mang lội
véi thượng-quốc ».

=== PAGE 451 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 437

mối quyền, viéc nước vän do bầu tôi là họ Trịnh cầm nắm. Kip
đển Tiên-oương Lê Dug-Chuyên (tre vua Hiền-Tông nhà Lê) tuôi
già, tiền phụ-chính Trịnh-Đống mờ tối, biếng nhắc : bình kiêu, dân
oán, viéc nước rã roi!

Tôi vôn là kể mặc áo nẫi ở Tây-Son, nhân thời-thế rối rem
mà nồi lên. Müa Hạ năm Binh-ngo (1786), cất quân ra dẹp họ
Trịnh, trả lại nước cho nhà Lê.

Năm ấy (Binh-ngọ 1786) tiền Lê vwong tạ-thế (1), tôi lại
phỏ lập Tự-lôn là Duy-Kÿ (Chiêu-Thống) lên nổi ngói. Duy-Kÿ là
người dâm bạo, không lo chỉnh-sự nuớc nhà : trong thì kÿ-cuong
nát bét ở Triëu-dinh, ngoài thì gây hiềm-khích véi biển-giỏi. Lại
côn hầm hại kế trung-lương, giết chết người dông-tông là khác
nữa 1 Thần đân trong nước chay đến kề lề véi tôi, nài in đem
bình ra trừ kể loạn.

Tôi nghỲ : nước này là nước đã được Thiên-triều phong cho,
đổi đâu dám tự-tiện làm viéc phế-truất ?

Mùa Đông năm PDinh-müi (1787), tôi sai một oiên liều tướng
dem quản ra hỗi tội những kể ở bên tả hầu giúp Riệt làm xằng thì
Duy-Kÿ lại sợ bóng sợ gió, đương đêm chạy trốn, tự chác läy cái lo
ào mình !

Müa Hạ năm Mậu-thân (1788), tôi tiến đến d6-thänh nhà Lê,
lại giao cho Duy-Cün, con liền Lê-pương giữ lüy nước, coi viêc thờ
tự, Tỏi từng sai sử-giả sang gỗ cửa ải, hòng đem hết nôi-tinh trong
nước mà trình bày.

Nhưng mẹ Duy-Kÿ đã sang Đầu-áo ài (có sách siết là « Khä-
lưu di») trước kề lề xót xa uới Tôn sĩï-Nghị, lồng-đốc Lưỡng-Quảng,
rồi lăn lưng cầu cửu.

S†-Nghị là kể đại thần ở biên cương đảng lẽ phải xét kỹ cän-
do, đỏ tìm cái cớ tại sao Duy-Kÿ lại trốn bỏ nước và tai sao tôi phải
ào nườc, rồi tâu củng Đại hoàng-đế, đợi ngài phân xử đề dep mối
loạn.

(1)— Vua Lẻ Hiền-Tông (1740-1786) mũi ngày 17 thắng 7 năm Bính-
ngọ 1786.

=== PAGE 452 ===
438 VIỆC ĐỔI NGOAF

Trải lại, vi ham tài sắc, chỉ: nghe lời đân bà (chỉ mẹ vua
Chiêu-Thống), Nghị xé biều chương của tôi, ném xuống đất, làm nhục
sứ-giả, xua đuồi uề. Ÿ hẳn muốn khua dân dấu binh, tấn công gây
chuyện !

Müa Đông năm Mậu-thân (1788), Nghị điều-bát, huy động
nhiều quân kéo ra khỏi cửa ải, mượn tiếng khôi-phuc nhà Lê,
truyền hịch di khắp trong nước đồ tội cho tôi ! Hắn chực đánh Quäng-
Nam, đảo cây đánh rễ, đề trừ mối lo sau cho Day-Rÿ,

Tôi ở héo lánh tận tit chân trời, dường sả xa xôi, núi sông
cách trở, chẳng hay viéc đó có hẳn do ý Hoäng-dé sai làm hay do
Tôn sï-Nghị vi một người đàn bà (mẹ vua Chiêu-Thống) xui khiến,
rồi mong kiêu hãnh lập công ở biên-thủy đề hỏng kiếm lợi lớn ?

Hay tin có bình mã Thượng-quốc ra khổi cửa ải, tôi nghĩ +
tấc lỏng «sợ mạng Trời, phục nước lớn» của mình bấy nay đã bị kể
khồn-thần ngăn tré mà cái có Dng-K trốn bé nước kia lại bị che lấp
không thông đạt lên được, sau này mối binh anh bùng ra thì tai uạ
không phải là ft !

Ngô hồng-Chấn, iên tiền-tưởng của tôi, bấy giờ đang đông &
Lê-thành. Tôi sai nhóm hỗi j-kiến họ hàng Lê-uương, vën vô, thần.
liêu và kỳ-lão củng hào.mạc trong nước, thì muôn miệng một lời,
ai cũng theo oề véi tôi.

.. Bắn lâm tôi không phẩi tham đất đai uà nhân dân cẴœ
nhà Lê ddu, song vi lỏng dân ép buộc, tôi muốn từ chối cũng không
sao được.

Vi thế, tôi phải sai viên gia-tướng là Trần danh-Bính cùng
tám người str-thän dem ba đạo bäm-vän của Duy-Cận, con tiên
Vương, và của quần-thần cùng dân chúng, đến gỗ cửa tướng-doanh,
khần khoản nài xin Tôn sĩ-Nghị häy cứ đóng quân ở nơi quan äi,
tra rồ nội-tình trước đáp đã.

Cùng một lúc ấu, tôi lại sai thả trả bọn tuần-dượng binh
Häc Thiệu-Tông bốn mươi người mà Ngô hồng-Chấn (lướng Tây-
Sơn) đã bắt được. Thế là tôi oẫn chẳm chằm 18 ÿ cung thuận, chứ-
có dám công-nhiên chống-cự đầu.

=== PAGE 453 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 439

Vậu mà Tôn st-Nght riêng nghe lời ton-hỏt, d&t-dè của mẹ
Duy-Kÿ, xoaÿ hại Trần danh-Bính, giết bọn tuần-dương bình (1),
giam-cầm si-gid, lủa quản mượt sông Nhi-Hà (9), thằng tới Lê
thành (Thäng-Long). Tướng tả của tôi phải rút quân vë Nam.

Tôn sĩ-Nghị được thề, tàn sát dữ quà ! Hắn lại ra lệnh cho
các quan nhà Lê làng những tưởng sĩ của tôi ồn näu ở các thôn trại
đề bắt đem nộp. Ngày' nào hẳn cũng giết đến ba, bốn chục người !
Cha dồn lại có tới hàng nghìn mạng !

Duy-Kÿ nhân dịp tôt ấy, tha hồ chém giết những chức-uiên
säc-muc (3) đã theo tôi. Đến đỗi va phanh mồ cả những đàn bà có
mang, không đề sót giống lại! Cái ngón thâm độc ấu còn gì qué-
quắt hơn nữa 2

Ôi, kề ra nhân-dân ở nơi góc biền nà, ai chẳng là con đổ
của triều-đình, Dai Hoàng-để là bực « cửu quả hóa thành », hd lại
wa vièn uông, ham công lợi, hoặc gây sự ngoái biến-cương,
khiến hạng dân 0ô tội phải sa nào vông lên dan?

Thế mà Sĩ-Nghị không biết lựa theo đức-j bề trên, lại di
giết người như ngỏe, chẳng những riêng muốn cam lâm một mạng
tôi, lại còn chực bắt giết cho kỳ tuyệt véy cảnh cña tôi nữa ! Hẳn
rao toac lên tờ hịch, cốt đồn người ta nào chỗ chết mới nghe.

Ôi, cứ kề nhân, sỲ, giáp binh ở một giải bờ biền này sánh
uới Trung-quôc; không được một phần muôn. Nhưng lạch sâu trước,
cop di ở sau, lỏng người sợ chết, tất ai cũng phẩt cô-gäng häng-hdi.

Tôi không tránh cải tiếng « ném chuột vỡ đồ », bèn đem năm
ba tên trai trảng trong làng träy ra.

(1) Bọn lính tuän-duong này là người của nhà Thanh,
Chẳng hay khi vua Quang-Trung đã tha, giao trả Tôn Sï-Nghị rồi,
tại sao ;Nghị lại giết chết đị ? Có lẽ vi Nghị muốn gây sự. với
nước ta, nên mới làm việc khiêu-khích ấy đề gieo ác-cẩm giữa
vua Kiền-Long và vua Quang-Trung chăng ?

(2) Nguyên văn chép là sông Phú-lương.

(3) Nguyên văn là «viên mục »

=== PAGE 454 ===
40 | VIỆC ĐỐI NGOẠI

Mồng năm tháng giêng năm nay (KỦ-dậu 1789) tôi tiến đến
Lé-thänh, những mong Tôn si-Nghi nghĩ lại, họa may có thể đem
ngọc lụa thay đồ can qua, xoay bình xa làm hội xiêm áo ? Tôi nhữn
nhặn zin yêt-kiën, những Nghị không hề trả lời.

Que bữa san, quân Sĩ-Nghị xông xảo đánh trước ; uừa mới
giao phong đã đồ v&, chạy tan bốn ngả, xô đè lẫn nhau mà chết.
Thây xác đầu nội, nghẽn sông ! Côn những quân chay trốn ra các
thôn-trang ngoài thành lại bị dân gian đánh giết hầu hết. Ấu vi
trước đâu Nghị đóng đồn quanh thành, hẳn không biết ngắn cấm
quán-gia đề chứng hiếp gái, cướp chợ, làm cho nhân dân căm
giận đến tận xương ty!

Ngay bửa väo thảnh, tôi lập tức ngăn cấm trong xử hễ
thấy bại bình chạy trốn, nhân dân không được phép giết. Bọn tàn
bình ấy được đưa đến đô-thành còn hơn 800 người tài cả. Tôi đã
sai lấy lương thực trong kho mà ban phát cho.

Trộm nghĩ : Binh đao vän là uiệc bät-däc dY cũa thánh nhân.
Bai Hoàng-đế thâm nghiêm ngự nơi cửu trùng. Những truyện cương
trường, Tôn sï-Nghị không hề lâu rõ từng viéc một! Hẳn che lấp
tai mắt nhà vua đến nỗi làm cho sự thể rổi-ren đến thế.

Châu-chäu đá xe, tôi thật không dám. Song, cửa vua
æu cách muôn dặm, hễ tôi nhúc-nhích làm gì liền bị kể khôn-thän
hiếp đáp. Không sao nhịn nồi, nên hình tích mới dường như chống cự.

Thiết nghĩ : nước tôi từ Định, Lê, Lý, Trần trở di, thế-đại
đồi tha, chäng phải chỉ là một họ. Hễ ai có thề làm rào-giận ở
phương Nam thì Thiên-triều, lượng rộng như biền, thường uẫn làm
ngơ lôi nhỏ, lựa theo đạo trời, cốt giữ. lòng rất công bình, rất nhân
từ, mà vun xới cho cái cây đã mọc, mặc dầu có những chuyện như
bọn Ô mä-Nhi và Hoàng.Phúc đã làm bất lợi cho nước nhỗ này,

Nay lòng trời đã chắn nhà Lê, con châu họ Lê đốn kém, hèn
yếu, không được lỏng dân theo vê.

Tôn sĩ-Nghị, vi cé nông nỗi, không thấu suối sự tình và lj-
đo, nên mới chực gây-dng lại cho họ Lê ấu. Hẳn gây mối

=== PAGE 455 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 441

binh-tranh, khiến cho sinh-linh phải cay đẳng, khốn khồ! Hän lừa
đổi bề trên, tàn ngược kể dưới đến thể là cùng.

Tôi đông quân ở Thành Long-Biên (Thäng-Long) nghền cồ
ngông trông oề cửa trời... Gọi có lờ biều tạ tội và trần tình rày nhờ.
quan Quäng-Téy phân tuần Té-giang binh-bi dạo (chỉ Thang hüng-
Nghiệp) chuyền tâu bàu giúp.

Nép nghĩ : Đại Hoàng-đế là bậc theo ÿ trời, ban trị hỏa, làm
cành khô lại xanh tươi, câu kiệt lại nụ nở. Xin Ngài lựa theo tự
nhiên, thử cho cái tội đón đánh Sï-Nghị và xét cho täc thành mẩu
phen dû gỗ cửa äi, dâng lời tâu bày. Xin Ngài lập kề tư-mục đề chăn
dán, dựng nước phên giậu đề ving thế, ban ơn mệnh mới cho tôi
làm An-Nam quốc oửơng, đứng làm phiên bình một phương, kính
giữ các chức phién-muc, khiến cho bằn-quốc cỏ người cầm đầu cai
quẩn.

Tỏi xin kính cần sai sứ sang cửa cung khuuết, xưng phiên,
sửa lễ cổng (1). Lại sẽ xin đem sồ người (tù bình) hiện còn của nhà
vua mà dâng nộp đề tổ tấc.dạ rất thật này »

(Tài-liệu này trích trong cuốn « Quang-Trung Nguyễn-Huệ»
của Hoa-Bäng).

Vua Quang-Trung lại gửi tặng vua Thanh 10 dât vàng, 20
đật bac (2) và cho Thang hùng-Nghiệp 100 lạng bạc kèm một bức
thư riêng với những lời lẽ không kém phần ngạo-nghễ, khiêu
khích tuy cũng có những câu nhún-nhường, cung thuận.
Nhưng đọc từng giòng, xét từng ý thì ai cũng có thể nhận rằng
sự nhún-nhường, cung-thuận chỉ là bề ngoài mà thôi. Bởi trước.
việc đánh Tôn sï-Nghị cùng 200.000 binh bốn tỉnh miền Nam
Trung-quốc, vua Quang-Trung đã chẳng 16 ra hết sức nhữn nhặn
đỏ sao ? Rồi đến lúc đọ gươm thử sức thì Nam-quân đẩ di trước.
Nay các võ-sĩ đã lên khán-đài, sổ-rườởng, sổ-đoản của nhau đã

(1) — Chuyến cổng này có các đồ phương-uật là 10 dật väng 20
đật bạc.

(2) — Môi dật là % lạng Tàu, don-vi cân lường ưa.

=== PAGE 456 ===
442 VIỆC ĐỐI NGOẠI

biết, phần thắng lại chẳng về Bắc-phương, thái-độ của người
Nam rô-rêt không phäi chỉ là dám häm-doa xuông mà thôi.

Nay xin lưu-ý bạn đọc thái độ nhìn thẳng mặt kể thủ,
vung tay nói chuyện của Quang-Trung véi đại-điện Thanh-đình
qua bức thư mà vua Quang-Trung gửi cho Thang hùng-Nghiệp :

«...... Ôi quản lính cốt hỏa-thuận không côt đông, cốt tink
nhuệ không cốt nhiều. Người khẻo-thẳng là thẳng ở chỗ rất mền
déo, chứ không phải lấy mạnh đè yêu, nhiều hiếp ít. Vi bằng chút
tình trước đây không được bàu tổ, Thiên-triều không chịu khoan-
dung một chút, cứ muốn động bình đề tranh chiến, thế là làm
cho nước nhộ không được phục sự nước lớn thì bấy giờ Đại quốc
(chỉ nhà Thanh)`có day bảo gì, tôi cũng chỉ xin theo ÿ thôi (ÿ nói
có muốn đánh nhau thì ta sẽ đảnh cho mà coi).

Nay có một tờ hịch của Tôn sĩ-Nghị trọng nôi toàn là những
lời lắng loàn, chọn tức, gây hấn, zin đính trình một thề...»

Đọc lời thư trên đây Thang hùng-Nghiệp rụng rời, đồ
đốt nói với sứ-giả : «.Bây giờ hai nước không còn tính chuyện
giao tranh nữa mà sao lại có những giọng đầy khiêu-khích như
vậy ? Muốn cầu-phong thì phải chủ-trương ôn-hòa chứ ? »

Rồi Thang hùng-Nghiệp đấu bức thư của vua Quang-
Trung đề được êm-thắm cho cả hai bên mà về phần y cũng
muốn hôa-binh giữa hai quốc-gìa đề khỏi lo lắng vấn-đề trách.
nhiệm của kể biênthần Nói cách khác y không muốn đến lượt
y phải chịu cái nhục như Tôn si-Nghi. ˆ

Có điềm ta phải thắc mắc là khi chưa có cuộc chiến-tranh
Việt — Thanh lúc còn ngồi thảo-luận ở núi Tam-Điệp, vua Quang-
Trung đã bàn rằng sau này thắng trận thì Ngô thì-Nhậm giỏi từ-
lệnh nên liệu lời ngoai-giao khéo-léo đề vuốt giận vua tôi nhà
Thanh, nay vào việc thì nhà vua lại có ÿ cương-cường, ngạo nghề
là thế nào ? -

Phải chăng vua tôi nhà Tây-Sơn sau cuộc chiến thắng vô
cùng oanh-liệt vừa qua đã biết binh tướng nhà Thanh mất mật,

=== PAGE 457 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 4

bay hồn rồi thì thả rạ những lời khiêu-khích, hờn giận cho họ
biết khí hào-hùng của con người phương Nam, chưa chắc họ dám
‘tâi-dièn cuộc xung đột ? Hoặc giả họ có tình ÿ gì bất-thường, ta
xoa dịu vẫn có thể xong, Rồi đây trong nhiều cuộc giao-thiệp khác
vua Quang-Trung bắt thóp cái tâm-lÿ kiêng nồ của Bắc-triều cứ
luôn luôn bày trò «chơi trèc » mà Thanh-đình vẫn cứ bóp bụng
khứng chịu.

Quả vậy, cuộc bang giao Việt — Thanh từ đây đã ghi nên
nhiều trang kỳ-thủ cho ta kết-luận rằng chi có sức mạnh mới giữ
vẹn được thể-điện cho cá-nhân cũng như cho quốc-gia, và việc
bang giao tốt đẹp nhiều hay it cũng theo tỈ-lệ của sức mạnh giữa
hai đân-tộc.

Rồi kết-quả trên thực-tế là 50 vạn binh mà Thanh-triều đã
cho lệnh động-viên ở 9 tỉnh miền Hoa-Nam được bãi bỏ cũng như
cái cò « Đề-đốc cửu tỉnh binh-mä » của Phúc khang-An chỉ đề hư.
trương thanh-thế nhất thời mà thôi, nay cũng cho ngã nốt.

Người Thanh thấy giải-pháp hôa-binh vẫn hay hơn cả,
một là vì Khang.An vận động riêng với các thần Hòa-thân (tay
chân của vua Kiền-Long cùng giống Mãn) đề vua Thanh thấy rõ
việc gây sự ở biên-thùy chỉ hại người, hại của mà sự thua thiệt
với đân Nam xét qua Lịch-sử Han-Việt chẳng phải lần này là lần
đầu (Hòa-thân đã tâu rằng : « Từ xưa đến nay chua một triều-
đình Trung-Quốc nào đắc chi ở phương Nam xin nhà vua coi
cái gương đó... »), hai là vì cuộc chiến-tranh đã bày rõ cái thé
cña quân-đội Tây-Sơn không thề coi thưởng như các phiên-quốc
khác được.

Khang-Án còn đưa ra ý-kiến nên phong vương cho Nguyễn-
Huệ, vi con cnáu nhà Lê không còn đổ tư-cách làm chủ nước
Nam nữa,

Nhưng đề gỡ thể diện, vua Kiền-Long buộc vua Quang-
Trung phải lập cho Đề-trấn Hứa thể-Hanh một đền thờ, đề Xuân-
Thu tri-tế viên tướng tử trận ấy. Ngoài ra vua Quang-Trung
sang năm nhân dịp Bát tuần khánh.thọ của vua Riền-Long phải

=== PAGE 458 ===
44 SU-NGHIÉP CỦA TÂY-SƠN

thân sang triều-cận. Còn mọi việc mong muốn của vua Quang-
Trung đều được chấp thuận hết.

Về phần vua Quang-Trung sau khi giải quyết xong vấn-
đề Bắc-hà cũng lên đường về Nam, trao lại mọi việc cho các vũ-
tưởng và văn-thần là Ngô văn-Sở, Phan vän-Lân, Ngô thỉ-Nhậm
và Phan buy-Ích.

Núi Nùng, sông Nhị đồng nổi lên tiếng hoan ca tiễn
người anh hùng dân-tôc trở về Thuận-Hóa.

=== PAGE 459 ===
CHƯƠNG III

SỰ-NGHIỆP CỦA NHÀ TÂY-SƠN

VIỆC ĐỐI NGOẠI.

* ÉT cái hüng-oai của nhà Tây-Sơn ngoài việc đánh

đuổi 20 vạn quân của Tôn sï-Nghị vào năm Kÿ-dâu 1789,
cũng nên nhắc trước đó, vào năm Mậu-tuất 1778, Nguyễn-Ánh khi
cùng đường chạy vào Gia-Định đã cho Cai-cơ là Lưu phúc-Trưng
sang Tièm-La tu-hiếu yà tìm cách lièn-lac với Mạc thiên-Tử cựu
trấnthủ Hà-Tiên bị đánh bạt từ ngày quân Tây-Sơn mang đại
binh vào miền Nam, năm lần däng co nhau thành Sài-Côn,

Năm Giáp-Thìn (1784) quân Tiêm-La đến cứu viện với 2 vạn
thủy-quân và 300 chiến thuyền do hai tưởng Chiêu-Tăng, Chiêu-
Sương lĩnh đạo. Trên đây chúng tôi đã nói đến việc này và quân
Tiêm đã thất bại nặng-nề tại Mỹ-Tho đến nỗi chỉ còn vài ngàn
tàn binh ôm đầu chạy về nước.

Ngày 11 tháng 7 nắm Canh-Tuất (1790) khi giả-vương còn
có mặt tên đất Thanh, tưởng Tây-Sơn là Phạm quang-Chương
đi tuần biển đä gặp chiến thuyền của bọn Trần triều-Cầu là
thuyền hộ ở huyện Tuy-Khê tỉnh Quảng-Đông bị bọn häi-täc bóc
lột. Chương đánh giết được bọn giặc, thu lại được chiến thuyền
cho Triều-Cầu. Vua Kiền-Long khi đó đang tiếp Giả-vương ở Bắc-
Kinh nghe tin ấy lấy làm bằng lòng lắm gửi ngay hai tấm đoạn lớn

=== PAGE 460 ===
446 SỰ-NGHIỆP CỦA TÂY-SƠN

đề giảvương dem về tặng thưởng cho Phạm quang-Chương. Vua
Kiën-Lorg còn ân-cần yêu-cầu Quốc-vương bảo-vệ an-ninh cho
miền Việt-Đông là nơi giáp Nam-Hải hay có giặc, cướp Tàu chạy
lẫn trốn sang bên địa-phận nước Nam. Nếu bọn này chống cự
thì các đồn-tướng và trấn-mục của Việt-Nam cứ thẳng tay trừng
trị.

Sau này Ngô vän-Sé làm Thủy-quân Đô-đốc đã hội binh với
quân Thanh tiễu trừ được 20 tên giặc khách, bắt sống được hai tên
trao cho Đề-sảnh là Cơ-quan tư-pháp của nhà Thanh làm tội. Việc
này cũng được vua Kiền-Long biết đến và nhà vua cho Phúc khang-
An đem nhiễu, chè tàu, ngân bài đáp ơn đám tướng-lỉnh của ta:

Với hai xứ láng gièng miền 'Tây biên-cảnh nước talà Ai-
Lao và Diến-Điện từ đời Lý Thânh-Tông (1054-1072) lúc thì có sự
giao hiếu (tiến cống) lúc thì đứt đoạn, có khi quân Ai-Lao còn
sang xâm-phạm đất Việt.Nam ; thời Minh thuộc, Ai-Lao có phen
üng-hô Bình-Định Vương Lê-Lợi, có phen lại giáo giổ vào hùa với
quân Minh đánh úp quân ta. Tới nắm thứ 9 đòi chúa Hi-Tông
(Nguyễn), Ai-Lao và các bộ-lạc phía Tây-Bắc xưng phiên và chịu
tiến cống.

Năm Tân-hoi (1791) quốc-vương Ai-Lao là Chiêu-Án nhân
chánh tình Việt-Nam biến-chuyền (Nguyễn mat) đả lơ-lẳng với
chánh-quyền Tây-Sơn, Vua Quang-Trung liền sai Đốc-trấn Trần
quang-Diệu làm Đại Tư-Lệ đem hơn 10 ngàn binh sang đánh. Quân
Ai.Lao đại bại. Diệu vào thành thu được nhiều của báu, voi, ngựa
rồi chia quân chiếm đóng nước Vạn-tượng (Ai-Lao được gọi là
Vạn-Tượng từ cuối đời Lê).

Sau Quốc-vương bẩn-xứ phải xin thong-sứ. và Diến-Điện
cũng chịu giáo-hiếu (Theo «-Dai-Nam chinh-bién liệt-truyện sơ-lập 9,
quyền 83 tờ 2a)

VÀI GIAI-THOẠI KŸ-THÜ TRONG VIỆC GIAO-NGOẠI
VIỆT-THANH

Xét việc bang-giao của ta với các trièu-dinh Trung-Hoa tử
bốn ngàn năm trở về đây, nhà Tây-Sơn đẩ thâu-đoạt được nhiều

=== PAGE 461 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 447

vinh-dự nhất, nghĩa là người Tàu đä ưu-đäi nhà Tây-Sơn một cách.
đặc-biệt nếu so với các phièn-bang khác thuộc ânh-hưởng chánh-
trị của Trung-quốc thuở ấy. Xin kề vài ti-du :

1— VỀ VIỆC CẦU PHONG.— Trong cuộc giao-dịch với
'Trung-quốc xưa nay chỉ có bai việc đánh và hòa, chớ không bao
giờ nước ta có thể biệt-lập hoàn-toàn, do đó từ nhà Tiền-Lê đến
nhà Trần, nhà Hậu-Lê đuổi xong quân xâm lăng ra khổi bờ cồi
là phẩi mổ ngay cuộc hòa-hiếu, và hòa-hiếu là phäi chịu phong và
ba năm một lần, nạp cống. Cái khổ của các nước nhỏ là ở chỗ
không thể và không dám theo đuổi một cuộc trường-chiến bởi
người it của kiệm, chứ lực-lượng ngang nhau thì các phiên bang
nhất là Việt-Nam chưa dễ đã chịu khuất-phục dé đàng.

Vua Quang-Trung tuy ngang-tàng lỗi-lạc, tuy đã đánh bại
quần Thanh vô-cùng vê-vang mà cũng phải tính hòa với nhà Thanh
trong một giai-doan ít nhất là 10 năm. Dĩ-nhiên đã chủ-hòa thì
phải theo các điều-kiện cổ-truyền. Xưa nay việc thụ-phong điều
được thiết-lập ở Thăng-Long là eợu-đô của nước ta. Vua Quang-
Trung đóng-đô ở Phú-Xưân (Huế) là một noi moi; nếu làm lễ sách
phong ở đây thì là điều không hợp với điền-lễ đã có giữa hai
nước. Vậy nhà vua phải ra Thäng-Long, đỏ là nguyên-tắc nhưng
vua Qnang-Trung không muốn như vậy, Ngài liền tìm cách thoái
thác.

Ngày 26 thàng 7 năm Kÿ-dâu (1789) có Chỉ-dụ của vua Kiền-
Long phong Ngài làm An-Nam quốc-vương, Ngài kiếm cớ : từ Thanh-
Hỏa ra Bắc hay lụt vào mùa Hạ, mùa Thu mà thụ-phong ngày đó thì
trên hành-trình của nhà vua ra Thäng-Long, đường sá, cầu cống
phải tu bồ lại mới được e chậm trễ ngày đỏn sứ và làm lễ. Nhà
vua đề-nghị lui ngày sách-phong vào trung-tuần tháng 9 năm ấy.

Ngày 27 tháng sau là lúc sắp đến dịp chịu lễ, Ngài
lại kiếm cớ thoái -thác rằng việc lên đường ra Bắc bị
ngăn trở vì lúc này có một träm chiếc thuyền “ lạ ”
trương cờ Thanh và có vü-khi Thanh, hình như đang cướp
phá miền duyên-hải nên Ngài phải vội.vä trở về Phú-Xuân.

=== PAGE 462 ===
448 SU-NGHIÉP CỦA TẢY-SƠN

Ngài ủy thân-tử là Nguyễn quang-Thùy và các thân-thần Ngô
Văn-Sở, Loan hồi-Đại cùng Ngô thi-Nhâm ra Thăng Long đón
sắc.

Đến một bức thư nữa, vua Quang-Trung càng tổ ý không
muốn ra Thäng-Long. Ngài viết rằng :

« Thành Thäng-Long từ khi nhà- Lê suy-mat cũng mất hết
oượng-khí, núi Tän-vién thì bị lở, sông Phú-Lương bị cát bồi, gia-
dt sau nhiều vu fao-loan, thành quách cung điện bị hoang-tàn,
dân cư cũng siêu tán đi gần hết. Cỏn thành Phú-Xuân của Cựu
Nguyễn (chỉ họ Nguyễn) noy sang tay tièu phiên (pua Quang-Trung
tự sưng) được v8 trị, tnụ xưa là chỗ mọi ro mà nay cũng đã trở
nên thuần lương, đông đão. Tứ dân đển ở qui tu, sồm-uất hơn c&
các xử khác trong nước.

Tiều phiên từ khi tiếp được hồi-thư ca tượng-tướng (ông
tưởng coi quân đội có voi) Phan vän-Lén uà Nguyễn 0ăn-Danh
liền định ngàn 28 tháng 8 ra nghĩnh Sắc và ngự-thị nhưng vi gần
đây xông pha nắng giỏ nên bị cầm thương-hàn, Inụ uậu cố gượng
ra di nhưng đến huyện Đông-Thành. trän Nghé-An chứng cũ lai
tăng không sao gäng-gôi hơn được. Nay xin cử thân-tử uà các
thän-thän ra Thäng-Long. Khoảng mười lắm ngày nếu cỏ khỏi sẽ
æœin tiếp sử củng uô thành Phú-Xuân đề tuyên thị Sắc-thư uà ngự
thị, cáo thành dièn lễ...»

Thành-Lâm cầm đầu sứ-bộ Trung-quốc cho thế là tráilệ,
không chịu vào Thuân-Héa nên đôi bên cử dùng-dằng mãi sau
vua Quang-Trung phải kết-thúc bằng cách cho cháu là Phạm
công-Trị mạo thay nhà vua nhận sắc phong. Việc giao-thiệp từ
đấy được vui-vé, êm thấm.

2.— VIỆC MUA NHÂN SÂM — Sau việc giao hảo vời người
Thanh, vua Quang-Trung cần nhân sâm là vị thuốc bô vô cùng quý
giá chi riêng người Cao-Ly mới có, người Cao-Ly bán cho Tàu
(cho tới bấy giờ sâm Cao-ly chưa hề được nhập-cảng vào đất Việt
nên được ham chuộng bậc nhất). Nhà vua liền cho Nguyễn hoành-
Khuông sang Tàu với một bức thư nói cần mua nhân sâm chơ

=== PAGE 463 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIỂN 449

Quốc-Thái (me vua) đề Quốc-Thái được mạnh khỏe cho nhà vua
an lòng qua triều-cận Hoàng-đế. Khang-An xem thư vội vä kiếm
ngay bốn lạng nhân sâm trao cho Thang hùng-NgHiệp cắt người
ruổi ngựa đưa sang tận Lạng-Sơn nhờ chuyền giao lên vua Quang-
Trung.

Cũng vẫn việc mua sâm kể trên, Tuần-phủ Tôn vĩnh-Thanh
tâu lên vua Kiền-Long. Vua vội cho xuất kho Thượng-phương
một cân sâm thượng hạng đề gấp rüût đưa sang Viêt-Nam
cho kịp trước ngày Quốc-vương khởi trinh, dặn rằng : « Phẩi đặc
cách cho chạy ngựa trạm, giao sâm cho Tuần-phủ Tôn vinh-
Thanh sai người đem đến äi Nam-Quan chuyền tới viên Trén-muc
nước Nam « đệ lên Quốc-vương ihụ nhận » (Đại-thanh thực lục
quyền 1348, tờ 14).

Vua Riền-Long trong tờ dụ khác đ nói : « Nhân sâm không
phải là của dễ kiếm được, thiên-triều' ban cho Quôc-vuong như
vây, thật là cái ơn chan chứa ngoài lệ thường ».

Sự việc có như vậy. Hai lần vua tôi nhà Thanh lo cung
cấp quỷ vật cho vua Quang-Trung, trong Lịch-sử bang-giao giữa
Bằc-triều với các phiên-quốc, hẳn chưa bao giờ có việc này.

3— GIẢ-VƯƠNG NƯỚC NAM SANG TRIỀU-CẬN VUA
THANH.— Có lề khát-vọng của vua Kiëa-Long bấy giè là được
gặp mặt Quang-Trung Nguyễn-Huệ, người anh-hùng đã làm tan
rä quân đội bốn tỉnh miền Nam Trung-quốc, sau một cuộc chiến
thắng chớp nhoáng từ 30 tháng chap Mậu-thân đến mồng ð tháng
giêng Kỷ-đậu,

Cuộc chiến thắng này đã gây nẻn một tiếng vang rất lớn
từ miền Nam Trung-quốc tới trièu-dinh Bắc-kinh. Vua Kiền-
Long hạ chiếu cho Phúc khang-An nhân dịp Bát tuần Vạn thọ
mời quốc-vương nước Nam đến Nhiệt-Hà. Vua Quang-Trung thoái
thác là có tang mẹ, sai con là Quang-Thùy đi thay. Khang-An cho
thế là không nên liền sai người sang dỗ dành rằng nếu cùng
lắm thì quốc-vương chọn lấy một người giống min đi thay
thì tốt hơn,

=== PAGE 464 ===
450 . SỰ-NGHIỆP CỦA TAY-SON

Việc này được sự thoả-thuận của Phú-Xuân rồi triều
Thanh nhộn-nhịp sửa soạn sự tiếp đón quốc-vương nước Nam.
Sự thực người đi mừng thọ vua Kiền-Long đây là Phạm công-
Trị cháu gọi vua Quang-Trung bằng cậu. (Ản-Nam nhất thống
chí chép khác : Bi thay vua Quang-Trung là Nguyễn quang-Thực
người làng Mạc-Điền, huyện Nam-Đường (Nghệ-An) có dung mao
đoan-chính, giả làm Quốc-vương).

Các nghỉ-thức ngoại-giao, được quyét-dinh giữa Thanh-
đình và sứ-thần nước Nam là Nguyễn hoành-Khuông : « Quốc-vương
lên đường vào tháng ba năm ấy (Canh-tuất 1790) — Sứ-đoàn gồm
có : Ngô văn.Sở, Đặng văn-Chân, Phan huy-Ích, Vũ väd-Tän, VÑ
đanh-Tiêu, Nguyễn tiến-Lộc, Đỗ văn-Công v.v... và một số quan tùy
tùng. Trong sứ-Äloàn còn có cả thái-tử Nguyễn quang-Thüy là
©on trai thứ của Quốc-vương, Tất cả sứ-bộ có 150 người, gồm
có một ban nhạc-công đem theo 10 bài từ-khúc chúc thọ đề hát
mừng vuà Thanh trong dịp bát tuần. Tác-giả của 10 bài từ-khúc
này là Phan huy-Ích. Bài chúc-hỗ này được viết vào kim-tiên.
Việc chúc thọ được đặt như sau :

— Sử-đoàn đến nơi được dự yến ngay ở ngự-điện,

— Nhạc-công của ta được mời vào cung vua đạy những
người « Lé vién » tức là người hát bội của nhà Thanh, hát tiếng
Nam cùng đội mão tú tài, vận áo cô tràng (giao lĩnh-y) tập hòa
“Hu trước với nhau giữa tiếng đàn, tiếng sênh và trống.Khi mở
tiệc hai ban nhạc-công Nam, Bắc đứng thành hai hàng đối-diện
nhau mà hợp-tấu và đồng ca...»

Ngày 29 tháng ba, sứ-đoàn lên đường, khởi hành từ Nghệ-
Án, tới Lạng-Sơn vào 13 tháng 4, qua cửa Nam-Quan vào ngày
15-4. Quan lại vän-vô của nhà Thanh ngựa xe, cò quạt rợp trời
ra đón tiếp sử-đoàn, Phúc khang-An làm bạn đồng hành đề hướng
dẫn quốc-vương tiến Kinh. Nhất cử, nhất động hàng ngày của sứ-
đoàn đều có ngựa trạm phi-bảo cho vua Kiền-Long. TỈ-dụ sự có mặt
của Quang-Thùy được vua Thanh rất mãn ÿ, tưởng là Thế-tử Quang-
Toën định sắc phong làm « An-Nam quốc-oương thế-lử » nhưng sú-
đoàn trả lời Quang-Thùy chỉ là con thứ, tuy vậy việc sắc phong này
vẫn được thực-hiện với những lời văn rất vuối ve, trìu mến còn;

=== PAGE 465 ===
VIỆT SỬ TÂN BIÊN 451

với Quang-Thùy vua Thanh cũng tổ ý rất ân cần ban cho nhiều đồ
quý, (một đôi hà-bao nhỏ, bốn hộp hương-khí) Dọc. đường Quang-
Thùy bị đau, vua Thanh gửi cho một cái như-ý bắng ngọc kèm
theo lời chúe lành và phái người đưa Quang-Thùy đến trước đề phục
thuốc, còn giä-vuong và sú-đoàn cứ thuận đường tiến bước.

Từ Châu Ninh-minh, tỉnh Quäng-Tày dưới thủy cũng như
trên bộ, sứ-đoàn di qua đến đâu đều có các nhà chuyên-trách
Män-Thanh tiếp-tế cung-ứng, đủ các thứ gạo, bột, rau, thịt hàng
ngày rất trọng hậu, ngoài yến tiệc rất là linh-đình tại các nhà
trạm nghỉ chân. Hễ có của ngon vật lạ, vua Thanh cho ngựa
trạm đưa ngay đến đề đãi vị thượng-khách, kề từ chiếc bánh
sửa, cái quạt và đồ hương-khí. Vua Thanh lại cho chế sẵn áo
mão đúng kiều đề thưởng cho giả-vương khi tới Kinh và cả chiếc
« hoàng-kim thính đới » tức là cái đai đa sắc đỗ nạm vàng xưa nay
chi tặng cho. các tông-phiên mà thôi (Tông-phiến là phiến thần
cùng họ véi nhà vua). Đó là không kề nhiều quý vật khác đã gỗi tặng
quỷ khách trước rồi. Trong các tặng phầm của vua Thanh, đáng
chü-ÿ nhất là cuốn « Ngw chế tập, Thạch cô thí tụ, mặc khắc ».
(Khắc mộc bản, ïn mực đen).

“Tháng 5, giả-vương tới Giang-Tây.

Mồng 8 tháng 6, giả-vương rời khỏi Nam-Xương thuộc
Giang-Tây lại được hưởng cái thú ngắm tăng rằm ở Hoàng-Cương
của tỉnh Hồ-Bắc.

Ngày 24 tháng 6, hoa cổ Hứa-chầu được dịp đón chào sứ-
đoàn nước Nam. Từ đấy đến Nhiệt-Hà là nơi vua Kièn-Long nghỉ
mất chỉ còn 2100 đậm. Vua cho ngựa trạm mang lại cho Quang-
Trung (giả-vương) 5 trái vải tươi mới hái (hai tặng nhà vua, một
tặng Ngô văn-Sở còn là phần của Phúc khang-An. Đối với người
Tàu vải là một thứ quý vật do Mân-nam dâng tiến).

Mồng một tháng 7, sứ-đoàn đến Tủ-Chầu thuộc tỉnh Trực-
lệ tức là sắp đến Kinh-đô nhà Thanh. Lễ-bộ Thị-lang của triều
Mãn là Đức-Minh đã có mặt tại Long Hương đề chào mừng.

Đến Hành-cung Nhiệt-Hà, giả-vương được làm lễ «bảo
kiến, thỉnh an » rất là thân mật. Lễ này chỉ đành cbo đại-thần
nào có huân lớn, công to, vua Kiền-Long tặng bài thơ đại ý nói :

=== PAGE 466 ===
452 SỰ-NGHIỆP CỦA TÂY-SƠN

« Năm trước nhà vua đem binh sang Nam là do muc-dich khôi
phục nhà Lê, nay Lê không còn được trời tựa nữa nên phong
cho Nguyễn (Tây-sơn) vì Nguyễn thật tình quy phục. Nay Nguyễn
nên giữ gìn lấy đất nước chớ đề cho họ khác nồi lên và đặn con
cháu phẩi hết lòng thần phục Đại-Thanh, như vậy sẽ tắm gội
ơn trời mãi mãi ».

Giả-vương cho Phan huy-Ích làm thơ đề đáp vua Thanh
cùng tổ ơn được dự lễ trọng-hậu khiến vua Thanh khen ngợi, hoan<
hi vô-cùng.

Ngày 20 tháng 8, sử-đoàn được ban chỉ lèn đường về
nước sau khi dự yến ở đền Chính-đại Quang-minh.

Một điều rất đặc-biệt là khi giả.vương vào bệ-kiến đề từ
biệt, vua Thanh vỗ vai và an-üi ôn-tồn, rồi sai họa-công về một
bước chân dung đề lặng làm kỷ-niệm ngay bên giường ngự. Vua
Thanh còn tặng giả-vương áo mão, các đồ dùng, các đồ thượng~
phương trân-ngoạn (đồ quý báu của nhà vua chơi) bốn đôi hà-bao:
nhỏ đựng đồ bát Bão bằng vàng và bằng bạc. Thêm vào đó là
những món quà văn-tự để gây tình thân-mật và chúc tụng, nhề
vua tự viết bốn chữ :

« CỦNG CỰC QUY THÀNH »
và hai câu đối :

« CHÚC HỖ HIỆU TÔN THÂN VĨNH THÍ ĐAN THẦM
TRI PHẨT THỂ,

«CẬN QUANG ƯNG SỦNG TÍCH, TÁI KË THANH SỬ
VỊ TIỀN VĂN ».

Bốn chữ « Củng cực qui thành » có nghĩa là : Triều cẳng
sao Bắc đầu, thật lòng theo về với.

Hai câu đối nỏi : Sang chức phúc, tổ ý hết lòng tôn thân,
ghi tac vào lòng son lâu dài không bổ. Thân đi triều rân được ban
ản-sẵng, xét suốt sử xanh từ trước đến giờ chưa hề thấy có sự ưu
đãi như vậy. Chu-đáo hơn nữa, vua Kiền-Long tính sứ-đoàn về tới
nước nhà thì Xuân sắp sang, nên lại tặng hai chữ « PHÚC » và « THỌ z

=== PAGE 467 ===
XIỆT-SỬ TÂN BIÊN 468

sũng do tay mình viết. Hai sứ-thần là.Phan huy-Ích và Vũ huy-Tấn
cũng được đắc cách vời đến bên nhà vua hưởng rượu « đề hồ » đựng
#rong chén ngọc-bích do chính vua Kiền-Long rót mới. Trần đụng-
'Phu là một thân-thần được lệnh hộ-tống sứ-đoàn suốt doc đường.

Mồng 4 tháng 10 sứ-đoàn về đến Hồ-Nam, tới ải Nam-Quan.
xửa đúng ngày 29 tháng 11.

Tại sao nhà Thanh lại có sự wu-däi vô cùng đặc-biệt này
xới vua Quang-Trung Nguyễn-Huệ ? Xét ra từ trước tới nay, Lê-
đại-Hành đánh Tống, Lỷ thường-Kiệt chiếm Ung-Châu, Trần hưng
Đạo đuổi Mông-Cổ, Lê-Lợi diệt Minh cũng đã gây nên những cuộc
chiến thắng lẫy-lừng tuy được giảng hòa, giao hiếu nhưng chưa
bao giò có sự kính nề của Bắc-triều đến thế. Riêng về phần tác-
giả nghĩ rằng ở đời chỉ có kể anh hùng mới biết trọng kể anh hùng.

Vua Kiền.Long vốn là ông vua rất bình-dân lại có tinh-tinh
phong-lưu mä-thượng, hào-hiệp, quang-minh nên đã coi chién-công
năm Kỷ-dậu của vua Quang-Trung không cho là một chuyện đáng
‡hù nghịch, trái lai.ià điều đáng vô cùng cảm.phục. Người tài có
da liên tài, rồi đồng thanh tương-ứng, đồng-khí tương-cầu đó là
JE tất nhiên trong trời đất. Vua Kiền-Long quả đã khác hơn các
vị hoàng-để trước và sau nhiều lắm trên lịch-sử của người
“Trung-quốc.

VIỆC NỘI-TRỊ

Sau khi nhà Thanh đã thừa nhận vua Quang-Trung ià
Quốc-vương An-nam, Lê duy-Kỳ (vua Chiêu-Thống) ở lại đất Tàu,
nhưng ở trong nước, em là hoàng ba Lê duy-Chi vẫn hiệu-triệu
các cố-thần nhà Lê mưu việc khôi-phucs

Duy-Chi nhờ có- thổ-tù châu Bäo-lac, trấn Tuyên-Quang
là Khoan-Triều chiêu-binh mäi-mä, khi Än khi hiện ở vùng thượng-
du Bâc-hà. Binh đội Tây-Sơn dep mãi không yên. Sau này Duy-Chi
hoạt-động dần xuống các vùng Trung.Du như Mục-Mầ, Thái-
Nguyên và chiếm giữ Tuyên-Quang, Cao-Bằng làm căn-cứ đề xuất
phát xuống Thăng-Long. Tại đây Duy-Chì được bon Nùng phúc-
"Tấn và Hoàng văn-Đồng giúp sức.

=== PAGE 468 ===
454 SỤ-NGHIỆP CÜA TÂY-SƠN

Có thời ông hoàng ba nhà Lê đã liên-kết được cả với
chính-quyền Vạn-Tượng, Trén-Ninh, Trịnh-Cao và Qui-Hợp muu
đảnh phá Nghệ-An.

Năm Canh-tuất (1790) Bai-tông-quän Trần quang-Diệu về
Đô-đốc Nguyễn vän-Uyën đem 5.000 binh-sĩ của trấn Nghệ-An đi
đánh đẹp.

Từ tháng 6 đến tháng 8 năm ấy, quân Tây-Sơn tấn công
ráo-riết bắt được hai tưởng Thièu-Kièu, Thièu-Bé là !änh-tụ tại
“Trấn-Ninh, và dep được cả lực-lượng xứ Trịnh-Cao, Qui-Hop,
đuôi được quân Vạn-Tượng đến biên-giới Tiêm-La và chém được
nguyên-súy Vạn Tượng là Tả Phan-Dung và Hữu Phan-Siêu vào
hai tháng sau, Thắng được liên-quân của nhà Lê ở đây, quân Tây~
Sơn vây luôn vùng Bảo-Lạc là nơi rừng sâu nüi rậm, ba mặt cé
núi dà vách đứng như Lhành, mặt Bắc tiếp-giáp với đất Thanh,
q.ản Tà¿-Sơn gần như bị thúc-thủ. Tướng giữ ải Tu-long gần
đó là đã Quận Diễn, một cựu-thần nhà Lê, lúc này thấy Tây-Sơn
x bả-chñ khắp lĩuh-thồ nước Nam liền đưa đường chơ
Sơn luồn qua đất Thanh (ải mất ba ngày) sẵn vàơ
thành Bảo-Lạc. Duy-Chỉ bị bắt sống cùng voi hai thồ-tù kẽ trên
nhốt vào cũi đem về Thăng-Long. Vua Quang-Truhg ngầm sai
dem trầm-hà nhưng bề ngoài vẫn nói là Duy-Chi bị giam mà
thỏi cho khỏi buồn lòug Ngọc-Hãn công-chüa. Rồi ngài cho báo
ø trận sang Thanh-dinh. (Về vụ phän-bôi này, theo « Lé-
ợi là tướng Tây-Sơn đang khi uống rượu
mùng thắng trận bỗng nËy ÿ bắt Diễn và cả họ đem chém. Tất
cả 113 người gồm đủ giả trẻ, gái trai bị giết).

Ngoài việc dễ-kháng của Lê Dny-Chi đáng kề hơn cả, còn
những vụ chống đối lổ-lễ có tính cách địa-phương như vụ Trần.
quang-Châu vào nắm Quang-Trung thứ nhất (1788) cầm đầu một
số hương-binh đánh nhau với Tàÿ-Son tại sông Thiên-Đức (sông
Đuống thuộc tỉnh Bắc-Ninh). Chàu được phong lâm tiên-phong
đại-tưởng-quân theo lệnh vua Chiêu-Thống dẫn quân Thanh di
đóng đồn trại ở nhiều địa-điềm trong nước ta theo chuong-
trình xâm-lắng của họ. Sau quân Thanh bị đuổi ra khỏi bờ cồi;

=== PAGE 469 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 455

Châu về hợp sức với Trần danh-Án, Dương đỉnh-Tuấn và
Lê trong-Vi đề tiếp-tục việt khôi phục. Việc này kéo đài được
vài năm, sau Châu bị bắt và bị giết vì không chịu về với tân-
triều; Cùng một thời với Trần quang-Châu, Dương dinh-Tuän
người huyện Yên-Thế (Bắc-Giang) đem hai con và cháu chống
nhau với Tây-Sơn khi vua Chiêu-Thống chạy đến huyện Nhân-
Mục (1788). Tuấn bị thua và bị thương, quyến-thuộc‹cỏ 7 người đều
tử trận, Sau Tuấn dẫn hương binh lèn đóa quân Thanh ở Nam
quan và tiễn đưa vua Chiêu-Thống qua ải. Trở về Tuấn vẫn hoạt
động bị quân Tây-Sơn vây đốt cả nhà và cả làng của Tuấn. Tuấn
chạy vào rừng chẳng bao lâu thì chết.

Tại Vũ-Giàng (Bắc-Ninh) gia-dinh Phạm đình-Đạt gồm hai
em là Tao-si Phạm dinh-Phan và tiến-sỉ Phạm đình-ÙÐữ, con
trưởng Phạm-Duật cũng tổ-chức binh đội cùng chí-hưởng như
Trần quang-Châu và Dương đình-Tuấn kháng-chiến tại vùng
Lạng-Giang (Lang-Son). Cuộc chiến-đấu cũng thấi bại. Phan kết
liễu cuộc đời bằng chén thuốc độc. Phạm dinh-Cnän là em thứ
tư của Đạt gắng một lần chót với 500 dän-binh, đánh Tây-Sơn
cũng thua. Sau hai con của Đạt là Binh-Cù, Đình-Ninh cũng bị
bắt và bị giết.

Ngoài số người không tán.thành chính-quyền Tây-Sơn đã
chiến-đấu một cách tuyệt-vọng và tiêu-cực (Vì sức cả một triều-
đình lúc đang có hai, ba vạn binh-sï còn không đương nỏi) đề
mua lấy cải chết, ta còn thấy một số nhân-sỉ khác cồng bất cộng
tác với tân-triều như Nguyễn đăng-Trường bề tôi của chúa Nguyễn
(Duệ-Tông) đã cương quyết không theo Nguyễn-Huệ năm Giáp-ngọ
(1774) tuy Huệ yêu tài lấy lễ tân sư (vừa coi là bạn vừa coi là thày)
mà đối-đãi.

Trương-Quán là dòng-giöi công-thần nhà Lê cũng được
thu dụng, nhưng không chịu. Huệ cũng cho về hưởng tự-do nơi
cổ hoa mây khói, duy Trường sau này bị giết vì còn vö-trang
chống đối Tây-Sơn, bị bắt và dụ hàng phen nữa không được, Huệ
phải trừ di. Trước đây Huệ đã bảo Trường: « Tién-sinh đi chuyến
này liệu' xoay lại trời đất được chàng ? Nếu viéc chẳng thành

=== PAGE 470 ===
456 SỤ-NGHIỆP CÜA TÂY-SƠN

än-năn dà muộn ! » Trường khẳng-khái trả lời : « Tải trai ở đời lấy
trung, hiểu làm đầu. Tòi nay dät mẹ di tìm chúa cho ven uới đại
nghĩa. Còn cùng hau thông, thành hay bại, đỏ là sổ mệnh, dám đâu
än-nän! »

Xét ra những người trên đây đä đứng hẳn trên lập-trường
triệt-đŠ tôn-quân cho rằng mình là bề tôi phải sống chết với' vua,
đã ăn cơm của vua, đã mặc áo của vua thì không thể thay lòng đồi
dạ đầu ông vua đó, triều-đại đó đã trở nên suy tàn và có hại. Nếu
họ đứng trên lập-trường quốc-gia, dân-tộc tất nhiên họ đã có thäi-
độ khác. Họ phải nghĩ : vua ch là tiêu-biều cho quốc-gia nhưng khi
đã bất tài, bất lực và hồn ám thì không còn lý do mà tồn tại nữa...
Hay nói một cách khác : « Vua là công-bôc của quốc-gia. bề tôi cũng
là công-bộc như vua mà thôi. Làm quan với thiên hạ, voi quốc-
dân, phục vụ gia-dinh xứ-sở sao lại chỉ nhìn vào một cá-nhân, một
đồng họ, nhất là cá nhân và đòng họ đó trổ nên vô dụng ?»

Nếu cỏ người biết nói rằng : « Ta lảm quan là vi thiên hạ,
vi muôn dân ché không vi mội họ, com ăn do mặc của la là của

nhân dân đâu phải của vua, của chúa ! » được vậy dàn tộc chúng
ta đã không vô phước từ mấy trăm nằm nay.

VIỆC QUAN SỰ

Vua Quang-Trung lèn ngôi từ 1788 đến 1793 thì mẩn phần,
như vậy chánh quyền trong tay ngài không được dài lâu là bao
nhiêu. Lại nữa trong 5 năm đó ngài ít có khi được ngơi tay, rảnh
trí đề lo việc nội-trị nếu ta bàn đến việc nội-trị của ngài.

Ngoài ra rièu-dai Tây-Sơn cách chúng ta tuy chẳng xa
nhưng vì nó ngắn ngủi tất nhiên sự-nghiệp của nô chưa được
nhiều lắm, huống:hồ sử sách ghi chép về triều-đại này cho đầy đủ
tất nhiên là điều mà. triều Nguyễn chắng ưng, đầu có lớn lao cũng
chẳng ai dám cầm bút đề biên soạn chu-đáo, Đến nay ta chỉ được
biết ít nhiều công việc của nhà Tây-Sơn qua mấy cuốn chính-
sử, đã-sử và bút-ký của các nhà truyền giáo ngoai-quôc.

Điều chắc chắn mà không ai có thề cäi là sự-nghiệp chống

=== PAGE 471 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 457

xâm lăng, phục Mên, Lào, đuổi Tiêm-La và thống-nhất Nam-Bắc
cũng dû làm cho vị anh hùng áo vải cờ đào đó thành vï-nhân bất
tử và được thế đã là quá nhiều với một thời-gian ngắn-ngủi.
Các vị anh-quân, danh-tưởng của Lịch-sử cô-kim, của bất cứ một
đân-tộc nào có khi suốt đời làm được một hai việc trong từng
y việc cũng còn là hết sức hiếm.

Một điều nữa là con người Nguyễn - Huệ tuy it học
nhưng phải một khối óe thông-minh lỗi-lạc phi-thường mới có
nhiều thần-mưu quỷ-kế về chiến-lược, chiến-Lhuật, Jai có cả những
sáng-kiến đặc-biệt về chính-trị, văn-hóa và kinh-tế,

Ta hãy coi việc tồ-chức binh-chế đời Tây-Sơn. Như nhiều
triều đại trước, Tây-Sơn cũng có ngũ quân : Tiền, Hậu, Trung, Tả,
Hữu. Đó là 5 đạo quân trong hồi đánh nhau với nhà Thanh. Ngoài
ra nhà vua còn nhiều đội quân đặc biệt khác lấy hiệu là : Tả-bật
Hữu-bật, Ngũ-chế, Kiến-thành, Thiên-Cán. Thiên-trường, Thiên-
sách, Hô-bôn, Hồ-Hầu. Thị-lân, Thi-loan. Ta có thể đoán ngũ
quân là nàm đạo quân căn-bẩn và 11 đội quân sau đây là
những đội quân đặc-biệt đề tăng-cường cho ngữ quân và thường
,được cử đi binh-dinh hay chiến đấu ở các địa-phương. Chỉ
cỏ khi nào mở cuộc chiến tranh đại qui-mô mới xử-dụng đến cả
ngũ quân. Ngũ quân và 11 đội quân trên đây hợp lại thành quân
chủ-lực của quốc-gia.

Còn ở các phủ, huyện thì quân Tây-Sơn chia ra từng Đạo,
Cơ, Đội : lấy Đạo thống-cơ, Cơ thống đội, có Vo phân-xuất cầm đầu.

Dưới triều Tây-Sơn vì đánh ngoai-xâm là một việc hết sức
quan-trọng, đã có phen chính-quyền tổng-động-viên. đinh-tráng
từ 15, 16 đến 60 tuổi, '

Tinh-thần chiến-đấu của binh-dôi Tây-Sơn theo.nhận xét
của một nhà truyền-giảo ngoại-quốc, rất là cao. Người lính 'nào
cũng gan dạ, thuằn-thục, một chống nồi mười nên đánh đâu
thắng đấy.

Nghe lời Ngô thì-Nhậm, vua Quang-Trung theo chính-sách
nhà Chu, nhà Hán lấy người đồng-tính làm tay chân đề giữ vững

=== PAGE 472 ===
458 SỰ-NGHIỆP CỦA TÂY-SƠN

địa-vị và chinh-quyèn do đó ngài phong cho con cä là Quang-Toản
lâm thái-tử, Quang-Thùy làm Khanh-công, lĩnh Tiết-chế Bắc-thành
thống-xuất thủy-bộ chu-quân. Quang-Bàn làm Tuyên-công, lĩnh.
Đốc-trấn Thanh-hóa kiêm Tông-lÿ quân-đân-chính

Bên cạnh ba vị hoàng-tử này có các huân.thần, đanh:
tưởng giúp sức.

QUAN CHẾ. — Bộ máy triều-đình có những quan chức
như sau : (Cấp trung-ương)

— Tam-công, Tam-thiếu, Đại chủng.tề, Đại tư-đồ, Đại tu-
khấu, Đại tư-không, Đại tư-cối, Đại tư-lệ,

— Thái-úy, Ñgự-úy, Đại tồng-quản, Đại dông-lÿ, Đại dô-hô,
Đại đô-đốc, Đỏ-đốc, Nội-hầu, Hò-giá, Diëm-kièin, Chỉ huy-sứ, Đô-
tư, Đỏ'úy, Trung-üy, Vệ-úy, Quán-quân, Tham-đốc, Tham-lĩnh,
Trung thư-sảnh, Trung thư-lệnh; Phụng-chính, Thị-trung đại học-
sĩ, Hiệp-biện đại học-sĩ, Thị-trung ngự-sử, Lục-bộ thượng-thư, Tả
Hữu đồng-nghị. Tả, Hữu phụng-ngùị, Tư-vg, Hàn làm.....

Tại các trấn có : về vỗ có Trắn-thủ, về văn cỏ Hiệp-trấn:

Tai mỗi huyện có Vồ phân-suất, Văn phàn-tri, Tả quản-
lý, Hữu quản-lý.

Văn quan phụ-trách binh lương; thué-khéa, từ-tụng, võ
quan thì cai-quân và thao-luyện binh-đội.

Hành-chính xã thôn có :

— Xä-trưởng, thôn-trưởng, tổng-trưởng (như chánh tổng.
đời nay).

CÁC ĐỊA-HẠT HÀNH-CHÍNH TRONG NƯỚC. Tình-hình
chính-trị, xã-hội trong nước dưới triều Tây-Sơn mới được ổn-
định hoàn-toàn từ Đàng trong ra tới Đăng ngoài tức là từ Trung-
Việt trổ ra Bắc-Việt. Còn miền Nam-Vièt bấy giờ thuộc Đông
Định-Vương Nguyến-Lữ nhưng vẫn luôn luôn bị quân cựu-Nguyễn
(Nguyễn Ánh) đảnh phá nên chưa sắp đặt, mở mang được à
bao nhiêu.

Riêng về đất đai thuộc ẩnh-hưởng của triều Quang-Trung.

=== PAGE 473 ===
VĨNH THẤNH PHUONG H0ÃNE. TRUNG ĐÔ

x.....
= Chân nur

: 8ä Hhonh

°>—>bù

Yên-Trưởng

Trưởng Thí

Yến -ding

PHƯỢNG HOANG
Trung đã

Bản đồ về kinh-đô của triều Quang-Trung

=== PAGE 474 ===

=== PAGE 475 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 459

thì phải kề từ Thuận-Hóa ra Bắc. Vua Quang-Trung cho Nguyễn-
Thiép tức Lasơn phu-tử xây dựng tại Nghé-An một đô-thành
nữa gọi là Trung-đô. Nhà vua dời ra đó có ÿ muốn khống-chế
miền Bắe về chinh-tri cũng như quân-sự.

Trung-dô thành lập xong thì Thăng-Long đổi ra Bắc-
thành hẳn để người ta quên dẫn nhà Lê, một vương-triều dài
360 năm đã đặt nhiều kỷ-niệm sâu đậm trong lòng nhân-dân.

Bắc-hà từ đời Lê đã chia ra làm 11 xử (hay trấn) :

1) Xứ Nam (Sơn Nam) — 2) Xứ Đông (Hải-Dương)

3) Xứ Bắc (Kinh-bắc) — 4) Xứ Đoài (Sơn-Tây)

5) Xứ Yên-quảng (Hải-Ninh) — 6) Xứ Lạng (Lang-Son)

7) Xứ Thái (Thái-Nguyên), — 8) Xứ Tuyên (Tuyên-Quang)

9) Xứ Hưng (Hưng-hỏa) — 10) Xứ Thanh (Thanh-hóa)

11) Xứ Nghệ (Nghệ-an),

Chín xử trên được đề nguyên vẹn, duy hai xử Sơn-Nam
và Thanh-hóa cỏ sự thay đổi như sau :

A) Sơn-Nam nay thành hai Trấn : phía trên gọi là Nam-thượng
hay Thượng-trấn. Phía dưới giáp biền gọi là Nam-hạ hay Hạ-trấn.

Phố Hiến trước là ly-sở của Sơn-nam, bây giờ ly-sở của
Ha-trän đóng ở Vị-hoàng cách phố Hiến vài dâm ; còn Iy-sở của
Thượng-trấn thì đóng ở Châu-cần tỉah Hà-nam.

B) Thanh-hóa cũng chia làm hai : nửa ra Bắc gọi là Thanh
hóa-ngoại ; nửa về Nam gọi là Thanh-h6a-nôi.

Mỗi xứ (tức tỉnh) gồm có một số phủ, huyện và châu (nếu
gần sơn-cước). Rồi mỗi phủ, huyện chia ra nhiều tổng, xã, nếu xã
lớn-thì chia thêm ra thôn.

Kë-cho là thành Thăng.Long trước đây, nay gồm một phủ,
hai huyện và mười tám phường.

THUÉ-KHOA VÀ NÔNG-CHÍNH.— Dưởi đời nhà Lê, dân
phẩi đóng một thứ tiền xầu-dịch cũng có thể coi như là một thứ
thuế dùng vào các việc đê-điều, tạp-dịch. Thuế này còn được gọi

=== PAGE 476 ===
460 SỰ-NGHIỆP CỦA TÂY-SƠN

là « điệu » hay « điệu tiền ». Nhà-nước thu của đân rồi khi có các
việc tạp-dịch lấy tiền này mà mướn người làm. Đây là một
thứ thuế bắt chước phép cô-dich của nhà Đường (618-906) Đến đời
Quang-Trung thì phép đánh thuế này bô đi có ÿ giảm bót sự gánh
vác cho dân.

Từ păm có giặc Thanh sang nước ta (1788) loạn-ly đã hại,
-dân lại mất mùa luôn luôn, thêm vào dich-lé tràn khắp nơi, dân
chết đến ba phần tư, nhà nước phải đánh thuế vào các tư-điền đề
lấy gạo, lúa. Trong giai-đoạn này đinh thì ít, điền thì nhiều, nhiều
nhà giàu bổ ruộng không nhận đề đở nộp thuế.

Tập “ Hản-các anh hoa ” của Ngô thì.Nhậm có chép bài
chiếu “ Khuyến nóng “ của vua Quang.Trung nêu ra hai điều mà
chánh quyền đời bấy giờ lo lắng nhất là :

1) Sao cho ruộng đất xuất-sản đuợc nhiều.

2) Sao cho nhân-khẩu gấp rút täng-gia đề đân-số chóng
&ông-däo.

Đối với điều thử nhất, vì ruộng bị bổ hoang nhiều nên
kém sinh-sẩn-lượng, nhà-nước ra lệnh cho những người di-cw
trốn tránh sưu-dịch hay sang ở quê mẹ, quê vợ, hay vì đi buôn
bán xa-xôi nếu đã ngụ đâu thì trên ba đời mới được ở lại nơi
đó, còn phải trở về sinh-quán làm ăn. Những người này được
hay phải lỉnh ruộng đất đề cầy cấy, không được từ chối.
Các xã-trrởng, thôn-trưởng phäi xem lại số đinh và điền thực sự
có bao nhiêu. Ba thứ sô sách này phải đệ lên các viên phân-suất,
phân-tri ở huyện đề triều-đình xét rồi quan sẽ đến khám lại
cho việc bô thuế được công bằng. Nếu xã nào không cương.
quyết áp-dụng lệnh hôi-cw và thé-lê cư-ngụ thì bị nghiêm-trị.
Nếu xã nào đề ruộng hoang đến bạn mà chưa khai-khần thì
chức-dịch phải chịu trách-nhiệm, nghĩa là chiếu theo ngạch thuế
điền cũ mà nộp gấp bội. Ruộng tư khi đã sât-nhâp vào hạng
công-điền thì thuế tính theo ngạch công-điền.

Các mệnh-lệnh trên đây xét ra chỉ có mục-đích đem

=== PAGE 477 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIẾN 461

lưu-đân về làng cũ, khuyến-khích và thúc đầy các nông-gia cäy:
cấy, đề xây nền thịnh-vượng chung cho quốc-gia mà thôi.
: Ruộng tư và ruộng công bấy giờ được chia lâm 3 hạng:
đề chịu riêng mỗi hạng một thứ thuế.
CÔNG ĐIỀN : Hạng nhất mỗi mẫu nộp thôc thuế : 150 bát
Hạng nhì mỗi mẫu nộp thóc thuế 80 bát
Hạng ba mỗi mẫu nộp thóc thuế 50 bát

Cả ba hạng, mỗi mẫu phải nộp một tiền quỷ về thuế thập-
vật và 50 đồng kẽm về thuế khoán kho. (mỗi bát nói đây độ nửa lít).
TƯ ĐIỀN : Hạng nhất mỗi mẫu nộp thóc : 40 bát

Hạng nhì mỗi mẫu nộp thỏc thuế : 30 bát

Hạng ba mỗi mẫu nộp thóc thuế : 20 bát

Cả ba hạng đều phải nộp mỗi mẫu 30 đồng kẽm về tiền
khoản kho, còn tiền thập-vật thì theo như ruộng công trên đây,

Ngoài thuế ruộng, triều Quang-Trung cũng theo lệ cũ đánh
những thứ thuế như đụng tiền (thuế thân do chúa Trịnh đặt ra từ
näm Qui-mäo 1723 mỗi xuất là một quan hai tiền), cước mé v.v.

Năm Quang-Trung thứ tư, trong nước khắp nơi đều được-
mùa và mưa hòa gió thuận. Cuộc sinh-hoạt đã bắt đầu đầm ấm,
phát-đạt tới nửa phần thuở thanh-bình trước, do chính sách tru-ái.
nhân dân của triều-đình. Xin nhắc rằng nếu năm nào có tai trời
ách nước, triều đình lại ra ơn xá thuế, giảm tội cho dân chúng..

Chinh-sách nhân-hậu này của triều Tây-Sơn đã được nhiều
người ngoại-quốc ca ngợi và minh-chứng : Ti-du nhà đu-hành người
Anh là ông Crawfurd đến viếng nước ta vào năm 1822 (là năm vua
Gia-Long đã mất, và Minh-Mạng lên ngôi được 3 nằm). Ông này
chống hẳn lại những lời phê-binh bất công của một số su-gia Tây-
phương đối với nhà Tây-Sơn và viết như sau :

« Bảo rằng nhân-dân khao-khát dông vua chính-thống được
khôi-phục, như một số người Tây-phương chỉ biết có tán-tụng vua
Gia-Long chưa chắc đã đúng và triều Tây-Sơn đâu có thất nhân-.
tâm đến thế. Tôi được một số nhà buôn Trung-Hoa đã sinh sống

=== PAGE 478 ===
462 SỰ-NGHIỆP CÜA TÂY-SƠN

lâu năm tại xử này dưới quyền chúa Nguyễn và cả dưới quyền
nhà Tây-Sơn đoan chắc với tôi rằng các nhà cầm quyền Tây.Sơn
cai-trị dân chúng còn công bằng và khoan-hòa hơn nhà vua hiện
tại (chỉ Minh-Mạng) và phụ-vương của ngài (Gia-Long)...»

VIỆC DÜNG NHÂN-TÀI, VIỆC HỌC VÀ KHOA-CÜ.

Quang-Trung hoàng-đế tuy là một quân-nhân thượng-vÖ,
múa gươm trên mình ngựa mà lấy thiên-hạ, nhưng sau cuộc đại-
binh cũng tỏ ra rất chú trọng đến nhân-sự, vắn-hóa và chính-
trị. Trong các sự việc này nhà vua lại cỏ nhiều sáng-kiến đặc-biệt
phát-sinh tự một tinh-thần cách mạng và quốc-gia rất sáng-suốt
và mạnh-mề.

Trong việc dùng người nhâ vua rất phục-thiện nghĩa là
nghe ai là kể tài giỏi hoặc hiền-đức, nhà vua biết lấy lễ tân sư
(vừa coi là khách vừa coi là thầy) đề mời tham-gia việc nước.
Đó là trường.hợp đối xử với Nguyễh-Thiếp tức La-Sơn phuư.tử (1),
Nguyễn đăng-Trường. Ngô thìNhậm, Phan huy-Ích vw v...

(1) — La-Sơn phu-tử, họ Nguyễn lên Thiếp (Quang- Trung viêt
thơ cho cụ gọi lầm là Thiệp), sinh năm Quí-Mão (1723) tại làng Mât-
thôn, lồng Lai-thạch, huyện La-Sơn (nay là phủ Đức-Thọ Tỉnh Hà-
Tĩnh). Lúc bé ông có thiên tài, sáng suối, không di học ở trường mà
thụ gido véi chú là tiến sĩ Ngnyễn-Hành. Năm Qüi-Hoi (1743) cụ đận
hương-giải, nghĩ sáu năm vi bị bệnh, đến năm Kÿ-Ty (1749) cụ thí
hội đận tam trường, nhưng không trúng cách. Đến năm Binh-Ti
(1756) cụ được bồ làm huấn-đạo, rồi làm tri-huyện đến năm Mâu-ti
(1268) cáo bệnh xin vb, lên ở núi Thiên - nhận, thành một nhà
än-st, day väi ba đứa học trò, lúc rãnh rang đọc sách, coi địa-lý.
Năm 1786 và 1787, Quang-Trung Nguyễn-Huệ oiết thư mời cụ ba lần,
đề hỏng đại dụng, nhưng cụ đều lừ chối. Sau3 lần mời không được,
'đến tháng tư năm sau (1788) Nguyên-Hné từ Phú-Xuân ra Bắc đề tri
Vũ oăn-Nhậm, sai Cân-tin-häu Nguyễn quang-Đại lên mời cụ đến
đại-doanh đóng ở núi Nghĩa-Liệt (Nghệ-An) đề được gặp mặt và nhờ


=== PAGE 479 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 463

Về việc học nhà vua cho lập trường từ ở các thôn xã trở
lên, đùng đền chùa làm nơi giảng đạy. Các huấn-đạo được cử đến
đây đề khuếch-trương giéo-duc. Dưới quyền các quan huấn-đạo
là các nho-sĩ lựa trong đám người có học, có hạnh. Khoa thi
Hương được mở ra đề lấy khôa-sfnh Tú-Tài, hạng ưu được bồ
vào quốc-học, hạng thứ cho vào xä-hoc.

Các ông Cống triều Lê cũng được đắc dụng, nếu chưa làm
.chức gì, triều-đình vời ra nhận các chức huyện quan hay huấn-
đạo. Các cựu nho-sinh và sinh-đồ phải đợi khoa thì, nếu là hạng
sưu thì lấy đồ, hạng liệt thì bãi về xã học. Còn loại sinh-đồ mua
bằng ba quan (đới Lê cần tiền đã có việc buôn quan, bản tước,
-việc học hành thi cử cũng thành chuyện.thương mäi nên mất cả
,giá trị) thì bị loại làm dân, nghĩa là phải chịu những sự gánh vác,
các tạp địch như mọi nguời chớ không được miễn như xưa.

Đăng chú ý là việc trọng dụng chữ nôm, nó biều lộ một
tinh thần quốc-gia mãnh liệt, một ÿ-nièm cách-mạng rất thực-tế
-của vua Quang-Trung, tuy trong khoa-cử, học hành chữ nho vẫn
được dùng, nhưng chiếu, bièu, sắc, dụ, thi phú, văn nôm dë được
.đặt vào một địa-vị quan-trọng. Ti dụ : Mỗi khoa thi, các sï-tử vào

cụ coi dia-lÿ lập đô ở xứ Nghệ-An. Nguyễn-Huệ không-hững không
dùng áp-lực đối voi La-Son Phu-tử mà cỏn tổ ra nẫn một lỏng kính
nề cái thanh-phong, cao tiết cña vi danh-sĩ üy.

Sau Iuụ không dự trực-tiếp uào chánh-sự, vi cẩm tình tri-ngộ,
Thiếp cũng giúp vua Quan-Trung một oài uiệc như xấu Trung-đô
(dựng xong uào năm Quang-Trung thử 5 (1792), nhà vua định dời vè
đâu nhưng chưa kịp thì đã mất). Tại đâu lập Süng-chinh thư-oiện,
Nguuễn-Thiếp được cử làm uiện-trưởng đề trông coi uiệc gido-duc
.guôc-dén, phiên-dịch Kinh-truyén ra tiếng nôm đề tiện viéc truyền-
bả giảo-lý Khồng, Mạnh nêu ba điều quân-đức, dân-tâm và học-pháp
là những gếu-tố căn-bẳn của một nhân chính. Công chuyện mới làm
.được ít nhiều thì uua Quang-Trung tg-thế ; những dịch-phầm này bị
Nguuễn-Triều tịch thu và thiêu hủụ hết, và nhân chính cũng chưa thi-
-hành được bao nhiêu.

=== PAGE 480 ===
464 SU-NGHIÉP CỦA TÂY-SON

được đến đệ tam trường là kỳ thứ ba đều phải làm thơ, phú bằng
quốc âm (1).

Vài việc khác cũng tổ ra không kém về tinh-thän độc-lập
và óc tổ-chức cùng mở mang của nhà vua rất đáng tán thưởng.

1) Đối với các tôn-giảo của dân ta, triều Quang-Trung
cũng biết tôn-sùng Nho, Phật, Lão và Bách-thần. Ngay đối với
đạo Gia-Tô là một tôn-giáo đến nước ta sau hết, nhà Tây-Sơn
cũng không tỏ ra gắt gao như với các chúa Trịnh, Nguyễn qua
nhiều thời đại trước.

Ngày 18 tháng 7 năm 1793, giáo sĩ Le Roy gửi thư cho
Blandin nói : « Tir khí nhà Tâg-Sơn ra cầm quyền, tôn-giáo được
tiến-bộ ». Lời nói này nhắc rằng trước triều Tây-Sơn, Lịch-sử
Công-giáo Việt-Nam đã nhuộm bao nhiêu máu và nước mắt, chŸ
do chỗ vua chúa Trịnh, Nguyễn e ngại người ngoại-quốc lạm
dụng Công-giáo đệ mưu đồ việc chánh-trị, và về phía các giáo-sĩ
vì muốn thâu lượm được mau lẹ nhiều linh-hồn cho Thiên-chúa
không phải là không phạm vào nhiều điều lầm lạc bất lợi cho
chinh-quyën bản địa.

Ngoài ra thời nào cũng có một số người lạm dụng tôn-giáo.
Đời Lý nhiều kể «rốn viéc quan di ở chủa » nên các nhà cầm
quyền thử thôi đã ra lệnh hoàn-tục một số tăng ni nhơ-nhớp ; —
đời Trần, Hồ qui-Ly cũng đã mở khoa thi đề sát hạch những kể
tu-hành lấy người thực-sự có trí-thức và đạo-hạnh, đến vua Quang
Trung, ngài cũng chấn chỉnh Phật-giáo, sa thải nhiều kể dựa đẫm.
cửa Phật đề kiếm ăn và lẫn tránh bồn phận công-dân.

Một ÿ-kién khác không kém phần đặc-biệt là ngài cho bổ:

(1 Xin nhắc rằng lúc này danh nho, khoa giáp thuộc khu ẳnh-hưởng
của Tây-Son không thiếu gì như Phan hug-Ích, Ngô thí-Nhậm,
Nguyễn huy-Lương, nhưng Quổc-oăn uẫn được trọng dụng là do sự
nhiệt-thành của vua Quang-Trung.

=== PAGE 481 ===
VIỆT-SỬ TÂN. BIỂN. 463

bớt. những chửa nhỏ, bắt làng góp công.'góp của làm chuug ở mỗi.
phủ, huyện những ngôi chùa lớá cho có thè-thông hơn.

2) Tháng 6 nắm Quang-Trung thử ba (1790) do chương-
trình Bắc-phạt (đánh Thanh) nhà vua lo việc mở mang quân-
sự, chuẩn-bị chiến-tranh. Về ÿ-nguyên này, ngài từng ngỏ với các
thân-thần của ngài từ trước việc đánh Tôn šĩ-Nghị vào năm Kÿ-
dậu (1789).

Việc đầu liên là phải kiềm-tra nhân-số, tức là làm lại sở:
đỉnh, nhất là dân-số từ miền sông Gianh trở ra Bắc-hà có nhiều
việc: ần-lậu.

Định tráng với ngài có 4 hạng

1.— Hạng vị cập-cách : từ 2 đến 17 tuổi

2.— Tráng-hạng : từ 18 đến 53 tuổi
3.— Lão-hạng : từ 54 đến 60 tuôi
4.— Läo-nhièu-hang : từ 61 tuổi trở lên.

Mỗi người trong bốn hạng dân trong nước kể trên đềư
được phát cho một cải thẻ gọi là.« Tín bải » trong in 4 chữ lớn
«Thiên Hạ Pai-Tin». Trên mặt thể ở chỗ hồi văn có đề tên.
quê-quán và in đầu ngón tay của người có thể.

Thử thể này có tính-cách tùy thân, ai gian lậu sẽ bị
phạt, xung làm phòng-quân hay đi khän-hoang ở các rừng núi.
Tông-trưởng và Xã-trưởng phải liên-đới chịu trách-nhiệm về
các vụ ần-lậu này.

VIỆC ĐÚC TIỀN VÀ VIỆC THAY ĐỔI
THÁI-BỘ ĐỐI VỚI MÃN-THANH

Vốn là con người cỏ óc thực-tế, vua Quang-Trung sau khí
lên ngôi liền nghĩ ngay việc đúc tiền bằng đồng đề tiêu-dùng.
trong nước.

Rồi đồng tiền « Quang-Trung thông bảo » được thay đồng
tiền Cảnh-Hưng ở khắp chợ cùng quê.

=== PAGE 482 ===
466 . §Ự-NGHIỆP CỦA TAY-SON

Năm Quang-Trung thử tư (179i) do cần chuèn-bi :
Mần-Thanh, nhà vua- đã cho thu hết các đồ đồng tốt trong nưởè.
vừa đem làm binh-khí,.vừa đúc tiền cho rộng tài-nguyên.

Nhà vua lại chú-trọng đến việc khuếch.trương kinh-tế
thương-mäi ra tới bên ngoài nên ghái người sang điều-đình với
Mãn-Thanh mở chợ ở Bình thủy-quan thuộc tỉnh Cao-Bằng và ở
Du-thôn-äi tỉnh Lạng-Sơn. Vua Quang-Trung còn xin lập Nha-hàng
ở phủ Nam-Ninh thuộc tỉnh Quảng-Tây cũng không ngoài mục-
-đich đưa dân ta sang làm ăn buôn bán với Trung-quốc.

Các điều yêu cầu trên đây được vua Thanh thôa-män cả,
nhưng một việc vua Thanh không được hài lòng, đó là chuyện
đòi bảy châu thuộc Hưng-hóa xưa. Nguyên từ cuối đời Lê, 6 châu
thuộc Hưng-hóa và 3 động thuộc Tuyên-Quang bị tụi thồ-tù nhà
Thanh vén lấn rồi đem sät-nhâp vào bản-đồ Lưỡng - Quảng
<Quäng-Pông và Quäng-Täy).

Vua Quang-Trung liền nhờ Tông-d6c Lưởng-Quảng chuyền
at tờ biều lên vua Thanh xin minh-định lại vấn-đề biên-giới.
Các nhà cầm quyền triều Thanh nại cớ rằng từ lâu bờ.cöi đã
định không thể thay đồi được nữa. Vua Quang-Trung tức giận
lắm và càng mạnh ÿ-chi vẽ lại bẩn địa.đồ Việt-Hòa bằng sắc máu
.đề rửa cái hận nghìn thu trên Lich-si bị mất đất về phương Bắc.

Nhưng trước khi tính chuyện dänh Thanh, nhà vua cho
quấy rối nội-địa Trung-Quốc bằng cách ám-trợ đảng « Thiền dia
hội » làm chuyện quấy rối Män-Thanh. Người của đẳng chính-
trị này là những di-dân, chí-sĩ của nhà Minh thuộc giống Hán vốn
bất phục triều Thanh, bí-mật tồ-chức cơ-quan này tính xoay lại
-thời-thế.

Họ hoạt-động ở Tứ-Xuyên, được vuả Quang-Trung trợ lực
đề cướp phá vùng biên-thùy Việt-Hoa, nhất là các đường giao-
thông thuộc hãi-phận Trung-Quốc về mé Đông-Nam.

Các biên-thần nhà Thanh tuy biết rõ Đại-Việt có bí-mật

nhủng tay, nhưng cũng phải bấm bụng chịu vi thấy lực-lượng quân
sự của nước ta lúc này đang thịnh-phát.

=== PAGE 483 ===
ES

Ấn của una Quang-Trung

Canh-Thịnh, thông-Bảo Quang-Trung thông-Bổo

=== PAGE 484 ===

=== PAGE 485 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIỂN 467

VIỆC CỐNG NGƯỜI VÀNG.

Một quốc-hận đáng kề cho người Việt từ đời Hậu.Lê tới
ngày nay là việc cống người vàng.

Nguyên trong cuộc kháng Minh vào ngày 20 tháng 9 nắm
Binh-Müi (1427) hai tưởng của Bình-định Vương Lê-Lợi, là Lê-sát và
“Trần-Lựu chém được Chinh-Lự tướng-quân An-viễn hầu Liễu-
“Thăng của địch tại Mä yên-sơn (làng Mai-sao, thuộc Ôn-châu tỉnh
Lạng-Sơn) nhà Minh lấy làm đau đớn lắm, vì Liễu-Thăng là một danh
tưởng của họ: Sau này hai nước mở cuộc giảng hòa, Minh-triều
đã bắt đền chúng ta phải đúc người vàng thế mạng cho viên
tưởng tử trận.

Vua Lê Thái-Tổ thấy dân tình dau-khô, từ cuộc thất.bại
của nhà Hậu-Trần, nhà Hồ, rồi lại thèm 10 nắm chiến trận sau
nữa, cộng tất cả là ba chục năm ròng, nếu kéo đài thêm chiến-sự
ekiệt hết sức dân-tôc và tài - nguyên quốc-gia, đành nhäm
mắt chấp nhận điều-kiện trên đây của Minh-triều. (Xin nhắc thêm
ÿ-nghia việc đòi đại thân kim nhân này : người Minh đồi người
vàng vừa vụ lợi về vật-chất và còn muốn lấy uy-thế cả vềtinh-thần,
vì người vàng phải đúc giống hình quốc-vương đề thay việc sang
triều-cận. Thật ra cái sáng-kiến đây là của nhà Nguyên trước kia
khi đôi vua Trần sang chầu, vua Trần luôn kiếm cớ từ chối, do đó
thà Nguyên-chủ mới đặt ra điều-kiện này. Tuy vậy ta vẫn không
chịu, cãi rằng từ xưa chưa bao giờ có lệ ấy, sau cũng được miễn).

Sau Lê mất, nhà Mạc thay cũng phải nộp người vàng và
người vàng lớn hơn. Sự khác-biệt này đối với việc nạp cống của
Lê triều không ngoài nguyên-nhân nhà Mạc bấy giờ đang ở vàò
cái thế rất chênh-vênh do nội-công, ngoại-kích. Hẳn bọn Mao bá-
Ôn và Cừu-Loan đã giúp cho nhà Mạc mánh-khóe cầu hòa với
Minh là làm tượng vàng lớn hơn đề théa-män ý tham của Minh-
đế thì việc giao-hiếu đễ đạt tới mục-đích. Chúng ta cần phải hiều
‡âm-lý của các nhà chính-trị đời xưa, trong một hoàn-cảnh trên

=== PAGE 486 ===
468 SỰ-NGHIỆP CỦA TÂY-SƠN

đe dưới búa, chở cỏ ai muốn phao-phí tài-nguyên quốc-giz
làm gi. (1)

Năm Binh-Thân, năm Quang-Hưng thứ 20 (1597) vua Lê Thế~
Tông đuổi nhà Mạc ra khổi Thăng-Long nối lại cuộc giao-hiếu voi
nhà Minh cũng bị khó dễ về truyện người vàng lớn nhỏ sau nhờ.
tài ngoại-giao củả “Trạng-nguyên Phùng khắc-Khoan việc này mới
êm, nghĩa là Minh thuận theo hình-thức cũ của đời Tiền-Lê (2).

Năm Mậu-tuất, niên-hiệu Vỉnh-Thịnh thứ 14 (1718) vua Lê
Dy-Tông (1705.1728) cử Binh-bộ Thị lang Nguyễn công-Hãng sang sir
cầu phong. Theo « Tang thương ngẫu luc », Công-Hãng khéo nói 1äng
Liễu-Thăng là tưởng của hhà Minh bị người Nam giết thì Minh bắt
bồi thường còn có ÿ nghĩa, nay nhà Thanh rộng muôn nước đòi
người Nam cống ngưởi vàng theo nhà Minh chẳng là làm chuyện.
báo thù cho kể địch của mình hay sao ?

Nhở sự lỷ-luận khôn ngoan, kích-thích rất mạnh lòng.
tự-ái của Thanh-đình, lệ cống người vàng và nước rửa ngọc-

(1) — Xin nhắc rằng nhà Mạc chi nạp cổng cho Minh-triều khi có
binh-lwc của Minh Thế-Tông xuất.phái tới sát biên-thùg. Theo « Ngự
giao-kÿ » quyền 3 thiên 6, nào mia Đông năm Gia-Tĩnh thứ 15, vua
Minh sinh hoäng-tt định hạ chiểu sang An-Nam đề nước ta biết mà
mang lễ sang mừng thì Lễ-bộ Thương-thư là Hạ-Ngôn lâu : « Nước
Annam dà không aap cống từ 20 năm » nến oua Minh rất giận rồi
lấy cớ họ Mạc đã cướp ngôi của nhà Lê lại không nạp cống đề hưng-
binh. Đây là một bäng-chtng 18 rằng họ Mạc không muốn đem tảng
đi đồ sông Ngô vây, ta nên biết cho khôi có sự ngô-nhân oan-uồng
Đề tư-cách của người xưa.

(9) — Trong Sử chữ Hän cũa ta xưa quen gọi đời Lê Quang.phục lữ
Tiền-Lê (1428-1527) đời Lê Trung-hưng là Hậu.Lê (1592-1789). Đến
nay ta thường quen hiều nghĩa chữ: Tiën-Lé là triều Lê Đại-Hành
như Tiền-Lý (Lÿ Nam-dé) voi Hèu-Lÿ (Lý Công-Uän).

=== PAGE 487 ===
XIỆT.SỬ TÂN BIỂN 469

#rai mới được bãi bổ. (1)
Nhưng đến đời Tây-Sơn, thyc-dân Bắc-phương, do lòng

ham vẫn mè-nheo chuyện -cống người vàng, cái nợ truyền-tử
nhược-tôn kể trên.

Vua Quang-Trung chịu chăng ?

Xin coi bức thư do Ngô thiNhậm viết gửi cho Phúc
'khang-An được dịch ra vän nôm đưới đây

«..... Xưa, các đời Trần, Mac vi có tội uới Trung-quốc, phẩi
dâng người uàng đề thế hình.

Quốc-trưởng nước tôi từ khi bước ra là một người áo uẫi,
nhân thời-thế, vüng lên làm viéc, dối uởi Lé-vwong uốn không có cái
mai lửa ai là öua, ai là tôi chỉ cä. Cỏn hay mất là ở số trời ; theo hay
bổ, là ở lỏng người. Quốc-trưởng nước tôi có ÿ lấy nước của Lê
đâu mà sánh véi kế giành cướp được ?

Và trước đâu Tông-dôc họ Tôn (Si-Nghi) đem binh lính
đến, 'Quốc-Irưởng nước tôi bäI-đẳc-dĩ phải ửng-phó lại chứ không
hề xâm-phạm bờ cổi đề có tội uới Thượng-quốc.

Nay thấy ngài (Phúc khang-An) theo lệ Trần, Lê, Mạc cũ
bät cống người uàng, như véy Quốctrưởng nước lôi được nước
một cách quang-minh chính đại, té ra lại phải liệt oào hàng tiếm
ngụy như nhà Mạc, mà chút lỏng cung-thuận ra từ tấc thành sợ
Trời; thờ nước lớn lại phải chịu chung một luật như nhà Trần bắt
Ô-Mã-Nhi, nhà Lê-giết Liêu-Thäng w ?

Thế thì kề uề tình, Quốc-trưởng nước tôi có điều bị ức, không
#*hề không trông. ở ngài cân nhắc cho vdy.

41) Người Minh bắt! ta cống nước giếng Cồ-Loa đề rửa hạt châu,
đến chuyến Câng-Hãng di sử (1718) cũng có mang thứ nước này
nhưng chẳng may bị đánh đồ mất ở dọc đường. Công-Hãng liền
lẩu nước giếng Ba-Sơn thế. uào. Người Thanh không thấy ứng-
nghiệm có ý quở-trách. Công-Hãng trả lời: « Cái khí thiêng của
giếng Cồ-Loa láu ngày biến di rồi » Thế là viéc này cũng được
bé nối:

=== PAGE 488 ===
470 SỰ-NGHIỆP CÜA TÂY-SƠN

Xưa kia, chư-hầu đến triều-kiến thiên - tử, hoặc chực ở
phương-nhạc, hoặc chầu ở kinh-sư. Ai di được thì tự mình đến, ai
không thân di dược thì:sai con em väo hầu, chỉ cốt dâng ngọc
thám, tổ đồ tin, đề cho củi tình trên dưới được thông suối.

Bên như bắt lấy người oàng thế hình väo chầu thì suết
từ Đường, Ngu, Tam-đại (Hạ, Thương, Chu) đến Hán, Đường v&
Tổng đều chưa làm thế bao giờ.

Ngài đã rao truyền liếng tắm giáo-hóa của thượng-quốc,
cũng nên đem phép hay, ý tốt của triỀu-đại thịnh-trị đời xưa mà
sai bão mọi nước dưới, chứ bắt chước làm gì viéc-lam của Nguyên,
Minh không học theo cồ lệ ấu ?

Mong ngài soi xét, miễn cho sự đúc dâng người 0ông....
Kết quả là vua Quang-Trung được thẳng lợi.

QUANG-TRUNG XIN CƯỞI CÔNG CHÚA NHÀ THANH.

Với những chương trên đây chúng ta thấy vua Quang-
“Trung cho làm lại sô đinh tức lä kiëm-tra dân số, tô-chire lại quân-
đội và luôn luôn mở các cuộc thao-dién, tất cả các công việc này
đều nhằm mục-đích cường binh, và cường binh đề một ngày
không xa mở cuộc Bắc-phạt. Ngài muốn làm một việc rất phi-
thường và bất-thưởng trèn Lịch-sử Việt-Hán là đánh đề thâu-hồi
Lưỡng-Quảng, phần đất cũ của gia-đình Bách-Việt chủng ta xưa
kia, nhưng thử hỏi cải mộng của ngài có phäi chỉ là giành lấy
miền Hoa.Hạ mà thôi như sử sách đã nói chăng ?

Theo chủng tôi, việc này đâu có thề giän.di như vậy. Nếu
vua Quang-Trung ch tính đòi. Lưỡng-Quảng bằng đường lết
ngoại -giao thì nói thế được, nhưng nhà vua chủ - trương
dùng vð-lực thì có thể rằng chiến-sự phải tràn khắp nước Tàu
khi máu đã đồ. Ngoài ra nếu có cơ thắng, cờ Việt chẳng phải chỉ
bay ở miền Hoa-Nam mả về phần Trung-Hoa chién-lranh với Việt-
Nam, mang tiếng là đại-cường-quốc, là « Thiền triều » mất Hoa-
Hạ, mặt mũi nào mà mở cuộc điều-đình ! Tôm lại, phẩi suy-
xét đến điềm này mới thấy rằng vua Quang-Trung thuở ấy đã

=== PAGE 489 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN | 471

dám tính một viêc vô. cùng táo-bạo, một là chiếm hết nước Tàu,
hai là mất cả nước Việt-Nam. Hẳn ngài đã nghỉ: Mông-Cô vào
lâm vua Hán-tộc, Män-thanh chiếm được Trung-quốc, Viêt.Nam sao
lại không ? Chúng tôi nều ÿ-kién này đề cùng các bạn hiều rồ.
cái óc trùm trời, cái hoài-bäo vô cùng vi-dai của vị anh-hùng.
đân-tộc đất Qui-Nhon.

Rồi năm Nhâm-tí tức Quang-Trung thứ ð (1792) nhà vua
bất đầu công-chuyện nói trên: Ngài gửi cho bọn biên-thần nhà
Thanh hai bức thư liên tiếp nhờ đề-đạt lên vua Kiền-Long ý
muốn cầu-hôn với công-chủa Thanh và đòi đất Lưởng-Quảng đề
làm quốc-đô. Sự thực nhà vua chỉ muốn làm một việc khiêu-
khích đề lấy cớ khởi binh nếu Thanh-triều bác bỏ lời yêu-cầu.
của Đại-Việt.

Chúng ta hãy coi tờ sắc-lệnh gửi cho Đại đô-đốc Vũ quốc-
công. (Vũ vän-Düng) đưởi đây đã có những chi-thi thế nào. (Tai:
liệu này cỏ chép trong gia-phä họ Vũ do Vũ vĩnh-Thứ cháu
ba đời của Vũ văn-Dũng soạn năm Bính-ngọ, niên-hiệu Tự-Đức
thử 20 (1870) đã có đăng trên báo Trung-Bắc chủ-nhật số Tết Qui-
mùi (1943) trang 20, 21, 28) :

« Sắc sai Hải dường Chiéu-vién Đại d6-dôc Đại-tưởng-quân
dực-oận công-thần Vũ quốc-công được tiến phong làm chức Chính-sứ,
di sử nước Bắc kiếm toàn quyền trong viéc tâu thực œin lại hai tỉnh
Quảng-Đông, Quảng Tây đề dỏ ÿ, cầu hôn một vf Công-chúa đề chọc
giận. Cần thận đấu ! Cần thận đấu! Hình thế dụng bình ở như
chuyến nàu cả. Ngày khác làm tiën-phong ,chính là khanh đẩy. REinh
thay lời sắc sai này !

« Ngàu rằm: tháng tư, năm Quang-Trung thử tư (1791)

Đi sử lần này sao lại là một võ tưởng ?

— Xin thưa, vua Quang-Trung cử Vũ vắn-Dũng mà không
cử Phan huy-Ích hay Ngô thi-Nhâm là hai vị danh-nho, bởi sứ-đoàn
chuyến này có hai nhiệm-vụ : vừa làm việc ngoại-giao, vừa làm
công-tác giän-diép là phải đò xét sông núi Trung-Quốc hiềm-yếu
thế nào, đường-sả gần xa ra sao, binh-lực của nhà Thanh mạnh

=== PAGE 490 ===
472 SU-NGHIÉP CỦA TÂY-SON

hay yếu rồi về thảo-luận kế-hoạch Bắc-phạt với nhà vua. Và chi
có Vũ quốc-Công làm nỗi nhiệm-vụ này mà thôi. Rồi sứ-giÄ Đại.
‘Viêt đã dâng lên vua Kiën-Long bức thư của Quang-Trung duôi đây :

«...Rinh nghĩ Dai Hoàng-đế Bé-ha đức ngang véi trời, đất,
đạo cao hơn vua Hién-vién, vua Ngu, Thuấn oỗ-ề cho chư-hầu mến
phục. dịu dàng cho người xa hướng uề, không choèn;choèn theo cải
lối thường của các triều-đại gần đâu.

« Thần lạm được Thánh-thượng coi như con ruội, liệt nào
häng các thân.oương. Phận này đẫu tận nơi xa khuất, nhưng tình
ấy vân được kề như để nuôi.

Thiết nghĩ : muôn vât không đấu hình véi giời đất, con cái
không giấu tình véi cha mẹ, thì câu chuyện tắm-sựr 0Ề gia-dình đảm
chẳng giäi tổ ở trước bậc chi tôn ? Mới đây nhà thần gặp uận rủi ro,
thiếu người giữ viéc dâng cơm canh thờ cúng ! Trên nền gây dựng
phong-hóa đàng thiếu người đỡ đần, uậy muốn núp dưới bóng cây
ngọc. hỏng bám 0uào gốc uững.

« Ngước thấy thánh triều phát tích từ Trường-bạch (1), đầu
dẫu phúc lãnh, con cháu hàng nghìn hàng ức, nối đời phồn thịnh,
Đẩy naụ lề lối nhà vua, nẫn chọn những chỗ quỷ hiền gần gui đề gả
công-chúa, chứ không có lệ gà tràn đến các bầy tôi ở ngoại phiên.
Cái phận đã nghiêm chia trong ngoài như thế, thì thật khó bởi đâu
mà chỏi vôi được. Chỉ vi một niềm tôn mến, lòng riêng ngông trông,
nên cứ {rän troc không sao thôi được.

« Trộm mong cành ngọc nhà trời lan rộng đến cả kể ngoại~
phiên ở dưới, ngô-häu thần được ngửa đội ơn lành, gần gỗi gối lân,
đem phong hóa Quan-thư ban ra những phúc nguyên cát, Những điều
kính mến hòa thuận từ nơi gia-đình sẽ nêu làm khuôn-mẫu cho người
trong nước, đề họ tập quen cái du phong của chốn trung-ha, trút bỗ
xái thỏi cũ của nơi bờ biền khiến thần dân trong nước của thần được
thôa sự trông mong ở trong uòng đức-hóa...»

(1) — Tén một núi ở phía Nam tỉnh Cát-lâm, cao 8.900 thước tàu.

=== PAGE 491 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 473

Sau này hai việc yêu sách (1) của vua Quang-Trung nêu
+rong tấu-chương đều được đem ra bôi-nghi và đều được chuän
y cà: Về việc xin hai tỉnh Quäng-Dông và Quảng-Tây thì vua
“Thanh ưng cho một, tức là cho tỉnh Quảng-Tây đề đồng đô — Về
việc cầu hôn được mÿ-män hơn, nghĩa là sau ngày tiếp Nam-sử ở
Ÿ-lương-các, vua Kiền-Long liền sai Bộ-Lế sửa soạn nghi-lé cưởi
gả và định ngày cho công-chúa lên đường.

Xem thé ta đổ:hiễu thuở bấy giờ nhà Thanh đẩ nhượng
bộ đến bực nào đối với Đại-Việt ta.

Tiéc thay sau đỏ mấy hôm thì sử-đaàn được tin vua
Quang-Trung mất vào ngày 29 tháng 7 (Nhâm-tí 1792), miếu-hiệu
là Thái-tổ Vũ-hoàng-đế) (2).

Câu chuyện khôi phục Lưởng-Quẳng trên bản đồ của
người Việt hay cuộc đánh chiếm Trung-quốc và cuộc nhân duyên
Việt-Thanh từ đấy tan ra mây khói vì vua Quang-Trung que đời
rồi, triều Män còn kiêng nề ai nữa ?

(1) Theo « Bai-Nam chỉnh-biên liệt-truyện » sơ tập quyền 30, tờ #1b
cổng như gia-phả của họ Vũ thì có viéc cầu hôn gà đổi Lưỡng-
Quảng trên đầu, nhưng nhiều sách khác chép thì có khác oài chi-
tiết sau :là khi sứ-đoàn dến đất Tàu nghe được tin vua Quang-
Trung mất liền bổ tờ biều khiêu-khích kề trên và dồi ra từ biều
« CÁO AI» báo tin buồn cho Thanh-đình biết.

(3) Vua Quang-Trung bị chứng huyếuận mà mất. (Huyél-vén là
chứng bệnh bị hoa mắt, choáng véng cả người) Sử chữ Nho, theo

Hoa-Bằng chép : «.... Một hôm nào buôi chiều đang ngồi chợt bị
huyết ận....»

=== PAGE 492 ===
VỊNH QUANG-TRUNG

HAI TRĂM NĂM SỬ CŨ ¡ QUANG TRUNG,
AO VẢI MÀ GÂY DỰNG NÚI SÔNG !

ĐUỒI GIẶC MỘT TAY HƯƠI KIẾM BAC,
RA QUÂN TRĂM TRẬN PHẤT CỜ HỒNG !
MỘNG CÒN GẮM-GHÉ MIỀN TRUNG-QUỐC.
CHÍ MUỐN ÔM TRÙM CÔI Á-ĐÔNG †

ƯỚM HÔI DANH NHÂN TRONG BỐN BIỀN.
MAY AI TAY BÉ VUỐT RÂU RỒNG ?

VÔ DANH

=== PAGE 493 ===
111g g

sut

tp 1gp 1 9

Mục lục
_— Sunday, July 30, 2017

Trang
lời técgiä  .  . . . es  . N
Sách tham.kbio . .. . + . . ` . VIN
PHẦN THỨ NHÂT
CHƯỢNG ï
NHÀ MẠC
Tình trạng Việt-Nam đầu thế-kỷ XVL ee . 14
Mạc Đăng-Dung tiên lịch.sử, + + - 18
Vụ Trần thiêm-Bình thứ bai, + . . . . 21
Vụ án Mạc Däng-Dung. . . .. * - - 33
'Tình-trạng Nam-Bắc-triều . . . . . . 4
CHƯƠNG 1ï

TRÒ TAM PHÂN NGŨ LIỆT TRÉN ĐẤT
VIỆT-NAM GIỮA THÉ-KŸ XVI

Nguyễn-Kim và Trịnh-Kiểm. . . eee 52
Biển.cố tại Nam-trièu + . . 5 . 56
Những cuộc thä:-bai của Báctriều . ` . . . 58
Tiểusử ca Nguyễn BhKhêm.  . . . . 66
CHƯƠNG I
NƯỚC VIỆT-NAM TỪ BẮC VÀO NAM
Họ Trịnh làm chúa miền Bắc: +. + 11
ji Er của Trưng.quốc trong “thời “Trph-Mạc. „74
Ne k3 Tùng tai phương Nam . . - 75.
F u-sử . - 92
'Tiểu-sử Phùng TH teen đức Trạng Bàng), ` . 97
Các vua chứa à trong thời kỳ Nam-Béc phân tranh .  . 103
PHẦN THỨ: HAI
TRỊNH NGUYỄN PHÂN TRANH
Guides day thi CHƯƠNG 1
lai-đoạn có ai . . . + 177
Bai chiến lần thứ nhất đa Mão 1627) - * ` + 122
Một âm-mưu dio-chinh thät-bai . 124

Binh-lyc của chứa Trịnh năm Đinh.] Mão (1627) - +. 126
Đại chiến lần thứ bai (Canh-Ngọ 1934) . . . . 127

=== PAGE 494 ===
Dre ture

big Ẩô

Đại.chiến lần thứ ba (At Hoi 1643) .
Cuộc giao-dich giữa nhà Lê và Tây-phương .

Đại chiến lần thứ tư (Mậu-( 1648) ‘ . -
Quân số của quân Nam dưới đời chúa Hiền .
Đại-chin lần thứ năm (Ất Vj 1655). . .
Đại chiến lần thứ sáu (Tân-Sửu 1661) . . +
Đạichiến lần thứ bẩy (Nhâm.Tị 1672).

CHUONG IT
Lÿ-do tháng li của họ Nguyễn. . . .
lây Trường Dục và thành ĐồngHỏi |
Bin về thể đội của bai họ Trịnh-Nguyễn đổi với nhì Lê,
CHUONG III
XÃ-HỘI VIËT-NAM DƯỚI QUYỀN CHÚA
TRỊNH VÀ CHÚA NGUYÊN
Một vài nét về tình. trạng miền Bic . D
Phã-Hiển * .
Vài thương.cẳng của chúng =
Miền Nam có gì đáng chú
Kinh.đô của chúa NHÀ: -
Vũ-Vương và các quan triều. tần. .
Việc buôn bán giữa agogi.quốc và Nam.bà cuối thếi ký XVE
Y.phục người Đàng rong .
Ký-sự về đảo Cau lân cuối thế kỹ XVIL. .
Bế tước d'Estaing định sp vàng me va chứa Nguyễn „

HẦN THỨ
SU-NGHIËP của HAI HỌ TRỊNH-NGUYÊN
CHƯƠNG 1
HO TRỊNH ĐÃ LẦM ĐƯỢC ÑHỮNG GÌ
CHO DÂN TỘC VIỆT-NAM
ăn đề họ Mạc. .
ve giao-thiệp với nhà Thanh
Luật.pháp
Bình.chế
Quan-ché -
CAB thuế khóa.
Việc đúc tiền. . . +
Sự do lường ‹ . ` . có sa .
Hoc-chinh và khoa-cử R . . . . . .
Việc chép sử .. ` . . . ,

120
132
128
141

142
155
158

165
167
174

178
185
187
189

191
195
199
201
202

211
214
215
219
220
221
225
229
230
231
233

=== PAGE 495 ===
Dors

_ Xin cầu phong với Tầu.

CHUONG 1ï

NHỮNG vu BẠO ĐỘNG DỰƯỚI ĐỜI CHÚA TRỊNH

Vụ loạn của Nguyễn-Tuyển và Nguyễn Cừ
Vu loạn Nguyễn Hữu Cầu. .
y loạn Nguyễn Đạnh Phương
Vu Hoàng Công-Chất
Loạn quý- ộc đời Lê-Mạt

Chúng ta nghĩ thể nào về những vụ lon giữa els 18

trên đất Bắc ?
CHƯƠNG III

KHÁI LUẬN VỀ FHÂP-CHË VIËT-NAM TỪ

CẬN-CỒ BÉN CẬN-KIM THỜI-ĐẠI
Thể lệ t8-tung và cách.thức xét-xử .
Một vài nhận xét về ảnh trạng Pháp-chế Việ-Nam.

ƯƠNG 7

Thuë khóa .

Ngân-quỹ Nau-hà. * .
Bình.c - + . -
Địa-hạt hành chính |! ! ở

“Quan-ch#

CHƯƠNG

Chiêm, Lạp trên đường Nam-tiễn của chúng ta ta
Chiểm thêm đất của Chiêm Thành .

Xâm ship đất Chân.Lạp

CHƯƠNG VI
Cuộc dite tranh auëi cùng của Trịnh-Nguyễn.
PHẦN THỨ TƯ
NHÀ TÂY-SƠN
CHƯƠNG 1

TÂY-SƠN DẤY NGHIỆP.
Tiểu-sử của ba anh em CHUỜNG

NGUYỄN HẠT _ TRÌNH VONG

Chiến cuộc giữa Tây-Sơn và ho Nguyễn .

SỰ-NGHIỆP của HỌ NGUYÊN ở NAM-HÀ

240:
24L

245
247
248

251

254
261
265

281
283
284
285
286
289

291
293.
295

315-

325
329-

334

=== PAGE 496 ===
Những âm mưu của người Pháp đổi với Nam-hà lúc
é chi cậc giữa Tây Sen vì họ Nul + +
-Huệ diệt quân Xiêm

- n -cuộc giữa Tây-Sơn và “họ Trịnh (Neuyta-Hu‡

fa Thuận-Hóa . .
Nguyễn.Huệ tiền ra 'Thăng-Long

CHƯƠNG III

NGUYỄN-HUỆ VỀ NAM

Trân công-Sán đồi xứ Nghệ . ..
Chim Bằng gẫy cánh . + . .
Bàn về Nguyễn hữu-Chỉnh

PHẦN THỨ NĂM

228
350

354
361

385
392:
398

BẮC-HÀ TRƯỚC NHỮNG BIẾN-CỐ LỚN LAO

CUỔI THẾ~KỶ XVIII

CHUONG I
NHÀ LÊ DIÉT-VONG

Béc-Binh Vương ra “Thăng. Long lần thứ bai +
Am-mưu thực-dân của Thanh -
Quân Thanh thấng trận đầu

Host động của vua Chiêu Thống ở Thăng-Long

CHƯƠNG 1I
MỘT VŨ CÔNG OANH-LIỆT NHẤT CỦA
VIỆT-NAM CUỐI THË-KŸ XVII

Bác.Bình Vương đuổi ¡ quân Thanh à
Kế hoạch chiến đấu của vua Quang. Trung
Cuộc giao-thiệp của Tây-Sơn với Thanh đình

CHƯƠNG II
SỰ NGHIỆP CỦA NHÀ TÂY-SƠN
Việc đổi ngoại .
Vài giai-thoại kỳ. thú ong vie ngosigiso > Vi Thanh
Việc nội trị
Việc cổng người vàng.

Vua pưang Trung xin đi ng ha : nhà Thanh,
Mục-lục

411
417
420
42

428
432
436

445

453
467
470
475

=== PAGE 497 ===
Đính chính

Đã in lầm

Xin sửa lại

.… lưôn luôn xuất hiện
+ rất thinh

Chúng nghĩ răng tôi

-- dùng cái vai trò

«+ ðac-hành

-- người Thanh

+ thì đâu cung cấp
„« điền thồ sang

-+ v6i đoàn phải

. 1đ liễu

«. hò đánh chìm

… năm 1527 đến 1667

@

Tam dich ra rén
Niên-hiệu : Thận-Đức
..« được lên lên

+ lực lượng Bắc-hà
Quảng rõ ‡t không
«- sông Lú-hòa

, Nguyễn bồ có thề
quân sự thì linh
ở Pan tam

+ khí hi trắng

Theo ú tôi thì

« dèm dèm pha

... luôn luôn xây ra

… rất thịnh

Chúng tôi nghĩ rằng

… đứng cấi vai trò

(... bạo-hành.

... người Minh

Le thì lấy đâu cung cấp
... điền thồ, dân sinh
Le với phẩi-đoần

+. lá liền

.... khó đánh chìm

„+ năm 1527 đến 1677

q@)

Tam dịch ra trên
INiên-hiệu : Thuận-Đức
.« được tôn lên

..‹ lực lượng Bắc-hà hác
Quảng rõ-rệt không

-- sông Kỳ-hoa

, Nguyễn có thề bồ

--- quân-sự thì lính

+ ở Bantam

. khi thì trắng

Theo ý chúng tôi thì

+. dèm pha

=== PAGE 498 ===
Trang | Giòag Đá in lầm Xin sửa lại

205 5 |: căn cứ tốt đẹp cứ | -- cắn-cứ hành quân tốt
hành quân đẹp.

212 20 À. 'háf-tử ee Thái-tử

215 12 |--- Tương-Dực + Tương-Dực

215 25 |--- cháu Trinh- Tạc --~ chúa Trinh-Tac

216 | 16 |dồ, lưu, từ nhẹ đồ, lưu, tử, từ nhẹ

222 | 20 |. vi sao sua Lê „ vì dầu sao vua Lê ì

230 19 | «Màu mai té hồng tớ | « Sách đền phó mặc đàn
đi ngau con trể

230 | 20  |« Thưng đấu nhờ lưng | Thưng đấu nhờ tay một Ì
một mẹ màu >. mẹ mày >.

248 4 ỠÖ nghĩa là vë chánh- |... nghĩa là về cả chinh-||:
trị trị

256 | 8 |... Hinh-dÿ thượng thư| ++ Hình-bộ thượng thư |

262 30 |... các piệc đạo, hiếp | --- các việc đạo, kiếp

295 5 | Nhưng xa hơn nữa Xa hơn nữa..,

317 | 18 |s.. nạn đói à TRanh-hóa| -- nạn đói ở Thuận-hóa |:

356 14 Thiệu-Hóa «« Triéu-Héa-

378 | 13 |... ch có ý ve chỉ có ý

379 6 |... li tia- hết hoảng | biết un, hôt-hoëng

®


=== PAGE 499 ===
ĐÃ PHÁT HÀNH

E1 SỨ
TÂNBIÉN

CỦA
PHAM - VĂN - SO'N

qồm 7 cuốn :

Cuốn 1: Thượng Cd va Trung Cồ thời đại xuất bản năm
1956 vd tải bản năm 1965*-
Cuốn 2: Trần-Lê£ thời dai
Cuốn 3 : Loạn phong-kiến ViệI-Nam.
Cuốn 6: Từ Tay Son đến Nguyễn So.
Cuốn 5-6-7 tức Việt-Nam kháng Pháp sử.

(Các sách ny đã ấn hành từ 1955-1960)

